도입부 출력 형식
-도입부 (3줄)
도입부 내용 :
1.표를 넣기:
작성자가 물어본 사기 수법에 대한 체크리스트 표로 만들어서 표에 넣기 
좋은 대처법 / 잘못된 대처법 


2.대화체
피해자와 사기업체가 짧게 대화하는 내용을 쓰고 밑에는 전문가의 시점으로
해당 대화에 대한 의문을 제기하며 마무리
ex.피해자:이번만 입금하면 정말 돈 받을 수 있나요?
사기업체: 네 수수료만 입금하시면 됩니다.
->이렇게 반복되는 추가 입금 정말 정산 받을 수 있을까요?


3.체크리스트로 시작하기
작성자가 물어본 사기를 웹검색을 통해 사기수법에 대한 내용을 체크리스트4개 정도 있는 형식으로 만들고 마지막에는 해당 체크리스트에 대한 충고를 하며 이 글을 읽어야 한다는 내용을 써줘
-추가입금을 요구한다
-개인계좌로 돈을 받는다
-리뷰가 올라오는 속도가 비슷하다
이 중 하나라도 해당된다면 본문을 끝까지 읽을 이유가 충분합니다.


4.뉴스 기사 활용하기
작성자가 물어본 사기에 대해 웹검색을 통해서 해당사기에 관한 뉴스 헤드라인을 짧게 쓰며
독자에게 질문 던지기
ex.가장 중요한 점은 무엇일까요?
하지만 주의할 점이 있습니다!


5.많이 묻는 질문 인용하기
작성자가 물어본 사기에 대해 웹검색을 통해 피해자들이 궁금할만한 질문 던지고
이 글을 읽어야하는 것 처럼 말 마무리 
ex.추가입금 계속 요구해서 다 보냈는데
저 입금 받을 수 있나요?
이런 궁금증 해결을 원하신다면 이 글 끝까지 읽어보세요!