로맨스스캠 사기 관련 판례 종합 요약
로맨스스캠(Romance Scam) 또는 비즈니스스캠(Business Scam)은 해외에서 SNS를 통해 피해자와 친밀한 관계를 형성한 후 금전을 편취하는 조직적 국제범죄입니다. 관련 판례들을 상세히 안내드리겠습니다.
1. 로맨스스캠의 범행 구조 및 특징
가. 기본적인 범행 구조
로맨스스캠은 다음과 같은 조직적 구조로 운영됩니다(대전지방법원 2021. 4. 8. 선고 2021고단57 판결, 춘천지방법원 강릉지원 2020. 3. 6. 선고 2019고단1108 판결):
1) 조직 구성
* 총책: 국내·외 조직을 연결하고 조직원을 관리
* 유인책: SNS 계정 등을 이용하여 피해자들과 연락을 주고받음
* 조달책: 피해자들로부터 편취한 금원을 송금받을 계좌를 조달
* 인출책(수거책): 편취 금원을 인출하여 전달
* 환전책: 편취금을 환전하여 해외로 송금
2) 범행 수법
1. 관계 형성 단계: 타인의 SNS 계정을 해킹하거나 허위 SNS 계정을 만든 후 국내 거주 피해자들에게 무작위로 연락하여 친구나 연인 사이로 친분을 쌓음
2. 신뢰 구축 단계: 친밀한 관계로 발전시켜 피해자들로부터 신뢰를 얻음
3. 금전 요구 단계: 금전의 대여를 요구하거나 각종 물건 등의 국내 수취를 부탁하며 통관비, 운송비 등 명목의 금원을 요구
4. 편취 단계: 반복적으로 금원을 편취
3) 조직의 특징
조직원 상호 간에도 약칭, 별명으로 호칭하면서 자신이 맡은 역할과 직접적으로 관련이 없는 조직원을 인식할 수 없도록 점조직화하여 운영됩니다(창원지방법원 마산지원 2022. 6. 7. 선고 2021고단694 판결).
2. 주요 판례별 쟁점 및 판단
가. 인출책의 책임 - 서울중앙지방법원 2022. 4. 28. 선고 2022노306 판결
사안: 피고인이 로맨스스캠 사기 범행의 현금 인출책을 담당한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 불특정 다수를 상대로 한 계획적이고 조직적인 범죄인 소위 '로맨스스캠' 사기 범행의 현금 인출책을 담당
* 범행에 이용될 정황이 농후한 전자금융거래 접근매체를 타인에게 양도
* 직접 사기 범행을 저지르기도 함
* 피고인이 로맨스스캠 사기 범행으로 취득한 실질적인 이득은 전체 피해액에 비하면 크다고 보기 어려운 점을 참작하더라도 실형 선고가 불가피
* 징역 10월 선고
나. 계좌 제공 및 관리책의 책임 - 서울서부지방법원 2023. 8. 10. 선고 2023노378 판결
사안: 피고인이 로맨스스캠 조직원들과 공모하여 사기 범행에 가담한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 2023. 4. 7. 수원지방법원에서 사기죄 등으로 징역 1년을 선고받아 2023. 6. 23. 그 판결이 확정된 상태
* 이 사건 각 죄는 위 판결이 확정된 죄와 형법 제37조 후단의 경합범 관계
* 형법 제39조 제1항에 따라 동시에 판결할 경우와 형평을 고려하여 형을 정함
* 징역 1년 선고
다. 대마 소지 및 범죄수익 은닉 - 서울서부지방법원 2023. 5. 4. 선고 2023노111 판결
사안: 피고인이 로맨스스캠 사기에 가담하고 대마를 소지하며 범죄수익을 은닉한 사건
법원의 판단:
1) 대마 소지 관련
* 대마가 발견된 노란색 비닐봉지는 피고인이 평소 투약하던 약들이 들어있는 물건
* 혼자 살던 피고인이 타인과 공유할 만한 물건이 아님
* 체포되는 과정에서도 피고인이 줄곧 소지하여 경찰관에 의해 사후에 대마가 투입될 가능성도 없음
* 대마는 피고인이 소지하던 것으로 인정
2) 범죄수익 은닉 관련
* 피고인은 피해금이 입금된 계좌에서 현금을 인출하여 성명불상자들에게 전달하거나, 여러 명의 외국인 명의 계좌로 이를 나누어 이체
* 2022. 1. 6.과 2022. 1. 8.에 각 수 회에 걸쳐 연달아 돈을 나누어 현금 인출 또는 여러 명의의 외국인 계좌로 이체
* 옮겨간 돈 중 일부는 다시 피고인이 관리하는 계좌로 재이체되어 현금으로 인출
* 이는 범죄수익의 최종 귀속 주체가 누구인지 알 수 없도록 범죄수익의 추적 또는 발견을 현저하게 곤란하게 할 목적으로 한 행위
* 사기죄를 조장할 목적으로 범죄수익을 은닉한 것으로 인정
* 징역 2년 6월 선고
라. 공모관계 부정 사례 - 전주지방법원 2022. 9. 29. 선고 2022노886 판결
사안: 피고인이 태국 국적의 외국인으로 로맨스스캠 조직의 일원으로 활동했다고 기소된 사건
법원의 판단:
* 피고인이 피해자들로부터 돈을 송금받아 태국으로 송금하는 행위가 불법적인 금전 거래라고 인식하였을 수는 있음
* 그러나 불법적인 금전 거래는 사기 범행 외에도 도박 자금, 탈세, 불법 환전 등 여러 가지 경우가 있음
* 피고인이 '자신이 피해자들로부터 수령한 돈이 사기 범행의 편취금일 수도 있다'는 의심을 하는 것이 당연하다고 보기는 어려움
* 로맨스스캠 또는 비즈니스스캠 범행은 최근 몇 년 사이에 발생한 신종 사기 수법
* 피고인이 실제로 언론 등을 통해서 자신이 한 행위가 로맨스스캠 또는 비즈니스스캠 범행 수법의 일종이라는 것을 전해 듣거나 접해보았다는 뚜렷한 증거가 없음
* 무죄 선고
마. 방조책의 책임 - 대전지방법원 천안지원 2020. 8. 24. 선고 2020고단470 판결
사안: 피고인이 로맨스스캠 범행을 방조한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 F가 로맨스스캠 범행을 할 때 이를 돕기 위하여 F 명의의 기업은행 계좌와 연결된 체크카드 1장을 전달받음
* 2019. 4. 8.경부터 2019. 4. 14.경까지 평택시 일대에 있는 은행 현금지급기에서 매일 현금 600만 원을 인출하는 방법으로 총 7회에 걸쳐 합계 4,200만 원을 인출
* F의 지시에 따라 일명 'I'에게 인출한 금원을 전달
* 그 범행을 용이하게 함으로써 F의 사기 범행을 방조
* 사기방조죄로 유죄 인정
바. 2차 피해 사기 - 서울중앙지방법원 2022. 7. 6. 선고 2021고단5961 판결
사안: 피고인이 코인 사기 피해금을 대신 보상받아 주겠다고 속여 금원을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 카카오톡 오픈채팅방을 통해 알게 된 피해자에게 "코인 사기 피해금을 대신 보상받아 주겠다. 내가 알려주는 방법대로 신용카드 결제를 하면 코인 사기 피해금의 80% 정도를 보상받을 수 있다"고 거짓말
* 피고인은 피해자로 하여금 신용카드로 대금을 결제하게 하더라도 이를 현금화하여 생활비 등으로 소비할 생각이었을 뿐 피해자를 위하여 사기 피해보상을 대신 받아줄 의사나 능력이 없었음
* 징역 4년 선고
사. 피해 회복 명목 사기 - 부산지방법원 2025. 4. 9. 선고 2024고단230 판결
사안: 피고인이 코인 사기로 피해를 입은 사람들을 구제해주겠다고 속여 금원을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 인터넷에 '코인 사기로 피해를 입은 사람들을 구제해주겠다'라는 내용의 글을 게시
* 위 게시글을 보고 연락한 피해자들에게 "사기 피해를 구제하기 위해 사기 범행에 이용된 계좌를 지급정지해야 하는데, 그러려면 30만 원이 필요하다"고 거짓말
* 피고인은 피해자로부터 돈을 교부받더라도 생활비 등으로 소비할 생각이었을 뿐 피해자의 코인 사기 피해를 회복시켜 줄 의사나 능력이 없었음
* 피고인은 동종 수법의 사기 범행으로 징역 4년의 중한 형을 선고받고, 그 형을 복역한 후 가석방 기간 중이나 누범 기간 중에 이 사건 각 사기 범행을 반복하여 저지른 점에 비추어 피고인의 죄책이 무겁고, 재범가능성도 높다고 판단
* 징역 4년 선고
3. 민사상 책임 - 대포통장 제공자의 책임
가. 인천지방법원 부천지원 2022. 2. 11. 선고 2020가단12747 판결
사안: 로맨스스캠 피해자가 대포통장 제공자를 상대로 부당이득반환 및 손해배상을 청구한 사건
법원의 판단:
1) 부당이득반환 청구
* 부당이득제도는 이득자의 재산상 이득이 법률상 원인을 갖지 못한 경우에 공평·정의의 이념에 근거하여 이득자에게 반환의무를 부담시키는 것
* 이득자에게 실질적으로 이득이 귀속된 바 없다면 반환의무를 부담시킬 수 없음
* 피해자가 피고 명의의 예금 계좌로 돈을 송금함에 따라 피고가 위 돈 상당액의 이득을 취하였다고 하기 위해서는 피고가 위 돈을 사실상 지배할 수 있는 상태에 이르러 실질적인 이득자가 되었다고 볼 만한 사정이 인정되어야 함
* 피고가 성명불상자에게 본인 명의 계좌의 접근매체 등을 양도하여 위 계좌는 성명불상자가 실질적으로 지배·관리하고 있었으므로, 피고가 실질적으로 원고가 피고 명의 계좌에 입금한 돈 상당의 이득을 얻었다고 볼 수는 없음
* 부당이득반환 청구 기각
2) 불법행위책임
* 제출된 증거만으로는 피고가 성명불상자들의 원고에 대한 기망행위에 적극적으로 가담하여 원고로부터 돈을 편취하였다는 사실을 인정하기에 부족
* 민법 제760조 제3항은 불법행위의 방조자를 공동불법행위자로 보아 방조자에게 공동불법행위의 책임을 부담시킴
* 방조는 불법행위를 용이하게 하는 직접, 간접의 모든 행위를 가리키는 것으로서 과실에 의한 방조도 가능
* 그러나 타인의 불법행위에 대하여 과실에 의한 방조로서 공동불법행위의 책임을 지우기 위해서는 방조행위와 불법행위에 의한 피해자의 손해발생 사이에 상당인과관계가 인정되어야 함
* 전자금융거래법 제6조 제3항 제1호는 접근매체를 양도하는 행위를 원칙적으로 금지하고 그 위반행위를 처벌하는 규정을 두고 있음
* 접근매체를 통하여 전자금융거래가 이루어진 경우에 그 전자금융거래를 매개로 이루어진 개별적인 거래가 불법행위에 해당한다는 이유로 접근매체를 양도한 명의자에게 과실에 의한 방조로 인한 손해배상책임을 지우기 위해서는, 접근매체 양도 당시의 구체적인 사정에 기초하여 접근매체를 통하여 이루어지는 개별적인 거래가 불법행위에 해당한다는 점과 그 불법행위에 접근매체를 이용하게 함으로써 그 불법행위를 용이하게 한다는 점을 명의자가 예견할 수 있어 접근매체의 양도와 불법행위로 인한 손해 사이에 상당인과관계가 인정되어야 함
* 피고가 성명불상자들에게 전자금융거래의 접근매체를 양도할 당시 그러한 접근매체의 양도가 위법한 행위일 수도 있다는 인식이 있었다고 하더라도, 이러한 일반적·추상적 인식만으로는 피고의 접근매체를 통하여 이루어지는 개별적인 거래가 불법행위에 해당한다는 점과 그 불법행위에 접근매체를 이용하게 함으로써 그 불법행위를 용이하게 한다는 점에 대한 예견가능성이 있었다고 보기 어려움
* 불법행위책임 부정
4. 주요 법리
가. 공모관계의 인정
2인 이상이 범죄에 공동 가공하는 공범관계에서 공모는 법률상 어떤 정형을 요구하는 것이 아니고, 2인 이상이 공모하여 어느 범죄에 공동 가공하여 그 범죄를 실현하려는 의사의 결합만 있으면 되는 것으로서, 비록 전체의 모의과정이 없었다고 하더라도 수인 사이에 순차적으로 또는 암묵적으로 상통하여 그 의사의 결합이 이루어지면 공모관계가 성립합니다(대법원 2004. 12. 24. 선고 2004도5494 판결).
나. 사기죄의 성립
사기죄는 타인을 기망하여 그로 인한 하자있는 의사에 기하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득함으로써 성립하고, 사기죄의 본질은 기망에 의한 재물이나 재산상 이익의 취득에 있고 이로써 상대방의 재산이 침해되는 것이므로, 상대방에게 현실적으로 재산상 손해가 발생함을 요하지 아니합니다(대법원 2010. 12. 9. 선고 2010도12928 판결).
다. 방조범의 성립
민법 제760조 제3항은 불법행위의 방조자를 공동불법행위자로 보아 방조자에게 공동불법행위의 책임을 부담시키고 있습니다. 방조는 불법행위를 용이하게 하는 직접, 간접의 모든 행위를 가리키는 것으로서 손해의 전보를 목적으로 하여 과실을 원칙적으로 고의와 동일시하는 민사법의 영역에서는 과실에 의한 방조도 가능하며, 이 경우의 과실의 내용은 불법행위에 도움을 주지 말아야 할 주의의무가 있음을 전제로 하여 그 의무를 위반하는 것을 말합니다(대법원 2014. 3. 27. 선고 2013다91597 판결).
5. 양형의 경향
법원은 로맨스스캠 사기 범행에 대하여 다음과 같은 사정을 고려하여 양형을 결정하고 있습니다:
불리한 정상
* 로맨스스캠 사기는 불특정 다수의 피해자를 상대로 계획적·조직적으로 이루어지는 범죄로서 그로 인한 사회적 폐해가 극심함
* 피해 회복이 전혀 되지 않았고, 피해자들로부터 용서를 받지 못한 경우
* 수사기관에서부터 법정에 이르기까지 납득하기 어려운 변명으로 범행을 부인하면서 반성하지 않는 경우
* 역할에 비추어 가담 정도가 가볍지 않은 경우
* 동종 전과가 있거나 누범 기간 중에 범행을 저지른 경우
유리한 정상
* 범행을 인정하고 반성하는 태도를 보이는 경우
* 이 사건 범행 이전에 별다른 형사처벌 전과가 없는 초범인 경우
* 피해자들에게 피해금을 지급하여 피해를 전부 또는 일부 회복한 경우
* 피해자가 피고인의 처벌을 원하지 아니하는 경우
* 로맨스스캠 사기 범행으로 취득한 실질적인 이득은 전체 피해액에 비하면 크다고 보기 어려운 경우
6. 시사점
1. 조직적 범죄의 특성: 로맨스스캠은 총책, 유인책, 조달책, 인출책, 환전책 등으로 역할을 분담한 점조직 형태로 운영되므로, 각 역할 담당자들이 전체 범행의 구조를 모두 알지 못하더라도 공모관계가 인정될 수 있습니다.

2. 국제적 범죄: 해외에 거점을 두고 국내 피해자를 대상으로 범행이 이루어지므로 수사와 처벌이 어렵고, 피해 회복이 매우 곤란합니다.

3. 인출책의 책임: 단순히 현금을 인출하여 전달하는 역할을 수행한 경우에도 사기죄의 공모공동정범으로 인정될 수 있으며, 실형이 선고될 수 있습니다.

4. 대포통장 제공자의 책임: 민사상으로는 부당이득반환책임이나 불법행위책임을 인정받기 어려울 수 있으나, 형사상으로는 전자금융거래법 위반으로 처벌될 수 있습니다.

5. 2차 피해 주의: 로맨스스캠 피해를 입은 후 피해 회복을 명목으로 접근하는 2차 사기에도 주의가 필요합니다.

6. 미필적 고의의 인정: 피고인이 자신의 행위가 사기 범행의 일부를 실현하는 행위라는 사실을 미필적으로나마 인식·용인한 경우에도 사기죄의 고의가 인정될 수 있습니다.

7. 엄중한 처벌: 로맨스스캠은 사회적 해악이 크고 피해 회복이 어려운 범죄로서, 법원은 이에 대하여 엄중한 처벌을 하고 있으며, 피해금액이 크고 피해자가 다수인 경우 징역 3년 이상의 중형이 선고되고 있습니다.

8. 예방의 중요성: 피해 발생 후 구제받기 어려우므로 사전에 SNS를 통한 의심스러운 접근을 거부하고, 금전 요구에 응하지 않는 것이 가장 중요합니다.

참고 정보
참고 판례
   * 서울중앙지방법원 2022. 4. 28. 선고 2022노306 판결 사기,전자금융거래법위반
   * 서울서부지방법원 2023. 8. 10. 선고 2023노378 판결 사기
   * 서울서부지방법원 2023. 5. 4. 선고 2023노111 판결 사기,마약류관리에관한법률위반(대마),전자금융거래법위반,범죄수익은닉의규제및처벌등에관한법률위반,출입국관리법위반
   * 대전지방법원 2021. 4. 8. 선고 2021고단57 판결 사기,출입국관리법위반
   * 춘천지방법원 강릉지원 2020. 3. 6. 선고 2019고단1108 판결 사기,전자금융거래법위반
   * 전주지방법원 2022. 9. 29. 선고 2022노886 판결 사기
   * 인천지방법원 부천지원 2022. 2. 11. 선고 2020가단12747 판결 부당이득금반환
   * 서울중앙지방법원 2022. 7. 6. 선고 2021고단5961 판결 사기
   * 부산지방법원 2025. 4. 9. 선고 2024고단230 판결 사기