리딩방 사기 관련 판례 요약
리딩방 사기는 투자 전문가를 사칭하며 고수익을 보장한다고 속여 투자금을 편취하는 조직적 범죄입니다. 관련 판례들을 요약하여 안내드리겠습니다.
1. 리딩방 사기의 일반적 범행 구조
리딩방 사기 조직은 다음과 같이 체계적으로 운영됩니다(서울서부지방법원 2022. 9. 28. 선고 2021고단2537 판결, 서울서부지방법원 2023. 4. 20. 선고 2022고합216 판결):
가. 조직 구성
* 총책: 범행 전체를 총괄하며 내부 점조직원들 사이의 연락을 담당
* 홍보팀: 카카오톡 등에서 리딩방을 운영하며 피해자들을 기망
* 관리팀: 실제 투자가 이루어지는 것처럼 가장하기 위한 사이트를 관리
* 통장모집·관리책: 피해금 입·출금 및 '롤링(피해금을 2차 계좌, 3차 계좌로 송금하여 자금추적을 어렵게 하는 것)'을 위해 대포통장 계좌를 모집·관리
나. 범행 수법
피해자들에게 '자산관리사' 등을 사칭하며 외환거래, 스포츠토토 등을 통해 높은 수익을 올릴 수 있다고 속여 허위 인터넷 사이트에 회원으로 가입하게 한 후, 실제로는 투자가 전혀 이루어지지 않음에도 투자금을 입금하게 하여 편취합니다.
2. 주요 판례별 쟁점 및 판단
가. 대포통장 제공자의 공모관계 인정 (서울서부지방법원 2022. 9. 28. 선고 2021고단2537 판결)
사안: 피고인이 대포통장을 판매하였을 뿐 사기범행에 가담하지 않았다고 주장한 사건
법원의 판단:
* 피고인이 (전화번호 2 생략) 휴대전화를 사용하여 E 계좌의 자금 이체 등을 관리한 사실 인정
* 피고인의 차량에서 발견된 메모지에 "리딩지시, 어느 정도 녹이고 환전을 쳐라, 리딩투자사기" 등의 내용 기재
* 피고인은 순차적·암묵적으로 사기범행 전체에 대한 공모를 하였고, 필수적인 업무를 분업적으로 수행함으로써 본질적인 기여를 하였다고 판단
* 징역 3년 선고
나. 법인 계좌 제공 및 관리자의 책임 (서울서부지방법원 2023. 4. 20. 선고 2022고합216 판결)
사안: 피고인이 법인 계좌를 개설하여 제공하고 계좌를 관리한 사건
법원의 판단:
* 피고인이 E 계좌와 연결된 통장을 대포통장으로 모집·판매하고, 피해금 대부분이 위 E계좌로 이체됨
* 피고인이 계좌의 비밀번호, 공인인증서 등을 보관하고 있어 계좌에 접속하여 자금을 관리할 수 있었음
* 피고인이 (전화번호 2 생략) 휴대전화를 이용하여 E 계좌의 자금 이체 등을 관리
* 피고인의 차량에서 발견된 메모에 "본사, 환전, 장집, 승인방" 등 범행 구조에 관한 내용 기재
* 직접 제공하지 않은 대포통장을 이용한 범행 부분에 대하여도 본질적인 기여를 통한 기능적인 행위지배를 하였다고 인정
* 징역 2년 선고
다. 투자 종목 추천 역할 담당자의 책임 (의정부지방법원 2024. 8. 27. 선고 2024고단1893 판결)
사안: 피고인이 투자 전문가를 사칭하며 리딩방 참여를 유인하고 투자 종목을 추천한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 대상 명단에 기재된 사람들에게 연락한 후 투자 전문가를 사칭하며 리딩방 참여를 유인하고, 리딩방에서 투자 종목을 추천하는 역할 담당
* 피해자를 속이고 있다는 사정을 충분히 알면서도 가담
* 피고인의 행위는 전체 리딩방 사기 범행에 있어 필수적인 것으로 가담 정도가 가볍지 않음
* 피해자에게 3,600만 원을 지급하여 피해를 전부 회복하고 피해자가 처벌을 원하지 않는 점 참작
* 징역 1년 2월 선고
라. 법인 계좌 개설 및 캄보디아 체류 사건 (서울동부지방법원 2025. 4. 24. 선고 2024고합603 판결)
사안: 피고인이 법인 계좌를 개설하여 제공하고 캄보디아에서 계좌 관리 업무를 한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 법인 계좌를 개설하여 성명불상자들에게 범죄 수익금을 세탁하는 용도로 제공하고, 캄보디아로 출국하여 계좌가 정지되는 경우 금융기관에 전화하여 정지 사유를 확인하는 등의 계좌 관리 업무 수행
* 피고인이 도박이나 환전의 목적으로 이용한다고 하여 법인 계좌를 제공하였을 뿐 주식 리딩방 사기 범행에 연루된다고 생각하지 못했다는 주장 배척
* 피고인은 2024. 9. 12.경 은행 직원으로부터 '투자금융 사기로 인해서 계좌를 사용하지 못한다'는 말을 들었음에도 계속 역할 수행
* 피고인의 차량에서 발견된 메모지에 "리딩투자사기(관리자○, 중간쯤, 법인명의자)" 등의 내용 기재
* 징역 4년 선고
마. 자금세탁 역할 수행 사건 (서울중앙지방법원 2025. 4. 23. 선고 2024고단5872 판결)
사안: 피고인들이 상품권 거래를 가장하여 범죄수익을 현금으로 자금세탁한 사건
법원의 판단:
* 피고인들은 보이스피싱, 주식 리딩방 사기, 불법도박 등 각종 범행을 통하여 고액의 범죄수익을 취득한 사람들의 의뢰를 받고 상품권 거래를 가장하는 방법으로 범죄수익을 현금으로 자금세탁
* 피고인 A은 2021. 4.경부터 2023. 12. 1.경까지 13,507회에 걸쳐 31건의 보이스피싱, 주식 리딩방 사기, 불법도박 등 사건의 범죄수익 합계 954억 원을 은닉
* 피고인 B, C, D은 2021. 10. 1.경부터 2023. 12. 1.경까지 11,172회에 걸쳐 31건의 범죄수익 합계 787억 원을 은닉
* 또한 경찰 수사 과정에서 피고인 D이 변호사와 텔레그램 채팅방을 이용하여 수사 대응 방안 등에 관한 연락을 주고받은 후 관련 자료들을 저장하고, 조직적으로 수사기관의 수사에 대응
* 피고인 A: 징역 3년, 피고인 B: 징역 2년 6월(집행유예 4년), 피고인 C: 징역 2년 6월, 피고인 D: 징역 3년 선고
바. 재테크 리딩투자사기 자금세탁 사건 (수원지방법원 2024. 12. 20. 선고 2024고합761 판결)
사안: 피고인이 상품권 거래 형식을 빙자한 자금세탁 범행에 가담한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 상품권 거래를 하는 것처럼 가장하기 위해 사업자등록을 하고, 재테크 리딩투자사기 범행으로 취득한 피해금을 피고인 사용 계좌로 송금받아 수표로 인출한 다음 성명불상의 공범에게 전달
* 피고인은 2024. 5. 21.부터 2024. 5. 30.까지 10일 동안 피고인 명의 기업은행 계좌로 약 38억 3,200만 원을 송금받아 수표로 인출
* 피고인은 '2024. 5. 21. 이후로 들어오는 돈의 액수가 너무 크고, 유튜브를 통해 리딩방 투자 사기 관련 영상을 본 적이 있기 때문에 본인이 세탁한 자금이 리딩방 사기 피해금일 수도 있다고 짐작하게 되었다'고 진술
* 피고인의 행위는 범죄수익금을 수표로 인출하여 마치 정상적인 상품권 거래대금을 지급하는 것처럼 가장하는 "자금세탁" 행위로서 이 사건 조직이 범행으로 인한 실질적 목표를 달성하는데 불가결한 부분
* 징역 4년 6월 선고
3. 주요 법리
가. 공모관계의 인정
2인 이상이 범죄에 공동 가공하는 공범관계에서 공모는 법률상 어떤 정형을 요구하는 것이 아니고, 2인 이상이 공모하여 어느 범죄에 공동 가공하여 그 범죄를 실현하려는 의사의 결합만 있으면 되는 것으로서, 비록 전체의 모의과정이 없었다고 하더라도 수인 사이에 순차적으로 또는 암묵적으로 상통하여 그 의사의 결합이 이루어지면 공모관계가 성립합니다(대법원 2004. 12. 24. 선고 2004도5494 판결).
나. 공모공동정범의 성립요건
구성요건행위를 직접 분담하여 실행하지 아니한 공모자가 공모공동정범으로 인정되기 위하여는 전체 범죄에 있어서 그가 차지하는 지위·역할이나 범죄경과에 대한 지배 내지 장악력 등을 종합하여 그가 단순한 공모자에 그치는 것이 아니라 범죄에 대한 본질적 기여를 통한 기능적 행위지배가 존재하는 것으로 인정되어야 합니다(대법원 2010. 7. 15. 선고 2010도3544 판결).
다. 사기죄의 성립
사기죄는 타인을 기망하여 그로 인한 하자있는 의사에 기하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득함으로써 성립하고, 사기죄의 본질은 기망에 의한 재물이나 재산상 이익의 취득에 있고 이로써 상대방의 재산이 침해되는 것이므로, 상대방에게 현실적으로 재산상 손해가 발생함을 요하지 아니합니다(대법원 2010. 12. 9. 선고 2010도12928 판결, 대법원 1987. 12. 22. 선고 87도2168 판결, 대법원 1978. 6. 13. 선고 78도721 판결).
4. 양형의 경향
법원은 리딩방 사기 범행에 대하여 다음과 같은 사정을 고려하여 양형을 결정하고 있습니다:
불리한 정상
* 리딩방 사기는 조직적·체계적 역할분담을 통해 매우 치밀하고 기만적인 수법으로 불특정 다수인을 상대로 하여 재물 내지 재산상 이익을 편취함으로써 대량의 피해자들을 양산할 뿐만 아니라 우리 사회에 환산하기 어려운 해악을 끼치는 범죄로서 이를 엄격히 근절할 필요가 있음
* 대포통장 제공자, 자금세탁책 등도 전체 범죄의 완성을 위하여 중요한 역할과 기능을 수행한다는 점에서 그 처벌의 필요성이 가볍지 아니함
* 피해자들과 합의하거나 피해를 회복하지 못한 경우
유리한 정상
* 범행을 인정하고 반성하는 태도를 보이는 경우
* 이 사건 범행 이전에 별다른 형사처벌 전과가 없는 경우
* 피해자들에게 피해금을 지급하여 피해를 전부 또는 일부 회복한 경우
* 피해자가 피고인의 처벌을 원하지 아니하는 경우
5. 시사점
1. 조직적 범죄의 특성: 리딩방 사기는 총책, 홍보팀, 관리팀, 통장모집·관리책 등으로 역할을 분담한 점조직 형태로 운영되므로, 각 역할 담당자들이 전체 범행의 구조를 모두 알지 못하더라도 공모관계가 인정될 수 있습니다.

2. 대포통장 제공자의 책임: 단순히 대포통장을 제공하거나 판매한 경우에도, 그 계좌가 사기 범행에 사용되고 피고인이 계좌를 관리하는 등의 역할을 수행한 경우 사기죄의 공모공동정범으로 인정될 수 있습니다.

3. 자금세탁 행위의 중요성: 피해금을 수표로 인출하거나 다수의 계좌로 분산 송금하는 등의 자금세탁 행위는 범죄수익을 현실적으로 취득하고 수사기관의 추적을 피하기 위한 불가결한 요소로서, 이러한 역할을 수행한 경우 중한 처벌을 받을 수 있습니다.

4. 미필적 고의의 인정: 피고인이 자신의 행위가 사기 범행의 일부를 실현하는 행위라는 사실을 미필적으로나마 인식·용인한 경우에도 사기죄의 고의가 인정될 수 있습니다.

5. 엄중한 처벌: 리딩방 사기는 사회적 해악이 크고 피해 회복이 어려운 범죄로서, 법원은 이에 대하여 엄중한 처벌을 하고 있으며, 피해금액이 크고 피해자가 다수인 경우 징역 3년 이상의 중형이 선고되고 있습니다.