주식 사기 관련 판례 종합 요약
주식 사기와 관련된 다양한 판례들을 유형별로 분류하여 상세히 안내드리겠습니다.
1. 비상장주식 판매 사기
가. 허위 정보 제공을 통한 비상장주식 판매 사기
가. 서울서부지방법원 2019. 9. 18. 선고 2015고합185 판결
사안: 피고인들이 비상장주식을 통해 고수익을 얻게 해주고 원금도 보장하겠다는 식으로 다수의 피해자들을 기망한 사건
법원의 판단:
* 피고인들은 비상장주식의 상장 가능성, 수익률 등에 관하여 허위 정보를 제공
* 경제적으로 어렵거나 고령의 피해자들의 사정을 이용하여 죄질이 불량
* 오랜 기간 반복적으로 사기 범행
* 편취액이 합계 25억 원 상당에 이름
* 각 징역 4년 선고
나. 서울남부지방법원 2018. 4. 26. 선고 2016고합452 판결
사안: 피고인이 주식 투자 전문가로 행세하며 비상장주식 투자를 권유하여 편취한 사건
법원의 판단:
* 무인가 비상장주식 거래규모가 매도, 매수를 합하여 2,800억 원 초과
* 무인가 투자매매업으로 인한 매매차익이 166억 원
* 사기적 부정거래로 인한 수익도 121억 원
* 사기 피해자 199명을 상대로 한 편취금액이 250억 원 초과
* 징역 2년 6월 선고
다. 서울중앙지방법원 2019. 8. 16. 선고 2018고단8224 판결
사안: 피고인이 비상장주식의 상장 전망과 투자가치를 과장하고 고액 환매조건을 제시하여 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인의 기망은 비상장 주식회사의 상장 전망이나 투자가치를 과장하여 부풀리고 고액 환매조건을 걸어 피해자들로 하여금 투자한 금액 이상의 이익을 보장받을 수 있도록 믿게 한 부분
* 실제로는 투자가치가 불분명한 비상장주식을 매매하게 함
* 징역 1년 6월, 집행유예 3년 선고
나. 비상장주식 가격 조작 사기
가. 서울고등법원 2019. 9. 20. 선고 2018노1336 판결
사안: 피고인들이 비상장주식을 거래함에 있어 금융당국의 인가를 받지 않고 경제적 이해관계를 숨긴 채 기망한 사건
법원의 판단:
* 피고인들이 실질적으로 비상장주식의 판매업자로서 대량의 비상장주식을 구입하여 대량으로 매도
* 경제적 이해관계를 숨긴 채 기망
* 자본시장법상 사기적 부정거래 및 사기죄 성립
* 징역 3년 6월 선고
2. 주식 투자 명목 사기
가. 고수익 보장 투자 사기
가. 수원지방법원 안산지원 2014. 8. 26. 선고 2014고단1359 판결
사안: 피고인이 주식투자 전문가로 행세하며 고수익을 보장한다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 주식투자에 관한 전문적인 지식이나 경험이 없었고 주식투자로 인해 약 1억 5,000만 원 가량을 손해 본 상황
* 피해자로부터 금원을 교부받아 주식투자를 하더라도 피해자에게 이익을 돌려줄 의사나 능력이 없었음
* 징역 1년 4월 선고
나. 의정부지방법원 2019. 4. 25. 선고 2018고합457 판결
사안: 피고인이 주식투자의 비법을 터득하여 계속 수익을 내고 있다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 기왕에 주식거래에 투자하였다가 손실을 보고 있었고 수익을 전혀 내지 못하는 상태
* 계속 수익이 나는 양 거짓 수익표를 만들어 보내주는 등으로 피해자를 속임
* 피해자로부터 받은 투자금의 일부로 매월 수익금 일부 명목의 돈을 피해자에게 지급하면서 지속적으로 투자금을 받음
* 편취액이 5억 원 초과
* 징역 2년 선고
다. 수원지방법원 안산지원 2018. 4. 5. 선고 2018고단427 판결
사안: 피고인이 주식투자로 매월 투자원금의 3~4%의 수익을 거두고 있다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 주식투자에 전문적인 지식이 없었고 주식투자를 통해 수익을 내지 못하고 있던 상황
* 수익이 발생하지 아니하여도 손해를 본 상태의 주식을 처분하거나 추가로 피해자로부터 금원을 차용하여 마치 수익이 발생한 것처럼 피해자에게 수익금 명목의 금원을 지급하는 방식으로 돌려막기
* 일부 차용금을 주식투자가 아닌 개인용도로 사용
* 징역 2년 선고
나. 원금 보장 투자 사기
가. 서울동부지방법원 2017. 2. 13. 선고 2016고단2930 판결
사안: 피고인이 주식 투자 경험이 많으며 기자들로부터 고급 정보를 얻어 주식 투자를 하기 때문에 훨씬 수익이 높고 원금도 보장해줄 수 있다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 '원금 및 월 5%의 수익을 보장합니다'라는 내용의 투자확인서를 작성
* 그러나 C 사업을 운영하여 투자확인서에 보장한 원금과 수익을 보장해 줄 수 있다는 어떠한 객관적인 근거도 없음
* 실제 수익을 발생시킨 적도 없음
* 피고인은 피해자로부터 투자를 받을 당시 투자기간 6개월이 끝난 후 원금과 월 수익 5%를 보장해 줄 수 없음을 충분히 인식
* 징역 2년 선고
나. 인천지방법원 2018. 8. 24. 선고 2017고단9086 판결
사안: 피고인이 주식투자를 통해 연 12%의 확정 수익을 보장해 주겠다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 당시 수입으로 생계비나 생활비를 충당하기에도 어려운 상황
* 피해자로부터 받은 돈을 개인적인 용도로 사용할 생각
* 비상장주식을 살 수 있는 능력이 없었음
* 투자 수익을 보장하여 줄 의사나 능력이 없었음
* 징역 1년 2월 선고
3. 주식 매매 관련 사기
가. 주식 양도 사기
가. 서울중앙지방법원 2017. 6. 2. 선고 2016고단9088 판결
사안: 피고인이 주식을 소유하고 있지 않음에도 주식을 양도한다고 속여 주식 양도대금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 주식회사 G의 주식을 소유하고 있지 않았음
* 주식회사 G과 에이전시 계약을 체결하면서 매출액에 따라 주식을 배정받기로 약정하였으나, 매출액이 100만 원에 불과하여 주식을 소유할 수 있는 가능성도 극히 희박
* 피고인이 주식을 소유하고 있지도 않음에도 이러한 사실을 묵비한 채 피해자에게 고지하지 않음
* 주식 양도양수계약 당시 피고인이 창출한 매출액이 100만 원에 불과하고 향후에도 매출액이 비약적으로 증가할 가능성이 없어 주식을 취득하여 양도할 수 없게 될 수도 있는 사실을 고지하지 아니한 것은 사기죄의 요건으로서의 기망행위에 해당
* 징역 1년 6월 선고
나. 서울중앙지방법원 2017. 12. 21. 선고 2017고단4745 판결
사안: 피고인이 피해자로부터 주식을 보관하겠다고 하여 교부받은 후 임의로 처분한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 피해자에게 "주식을 돌려달라고 하면 언제든지 돌려주겠다"고 하였음
* 당시 피고인은 자신이 매수한 주식이 반대매매되어 4억 원 정도 손실을 본 상태였으나 이를 피해자에게 고지하지 않음
* 피고인은 피해자로부터 받은 주식을 피해자에게 말한 대로 모아두지 않고, 자신의 투자손실을 만회하기 위하여 위 주식을 임의로 처분하여 다른 주식을 매입하거나 선물상품에 투자
* 징역 1년 6월 선고
나. 주식 매매대금 사기
가. 대법원 2006. 10. 27. 선고 2004도6503 판결
사안: 주식매도인이 주식매수인에게 주식거래의 목적물이 증자 전의 주식이 아니라 증자 후의 주식이라는 점을 제대로 알리지 않은 사건
법원의 판단:
* 주식매도인이 주식매수인에게 주식거래의 목적물이 증자 전의 주식이 아니라 증자 후의 주식이라는 점을 제대로 알리지 않은 것이 사기죄의 기망행위에 해당
나. 서울고등법원 2005. 3. 15. 선고 2004노3133 판결
사안: 피고인 등이 피해자를 기망하여 회사의 주식 전부를 양수하는 방법으로 회사를 인수한 사건
법원의 판단:
* 원심은 대차대조표에 따른 회사의 자본가치 상당액을 편취한 재산상 이득액으로 계산하여 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(사기)죄로 처단
* 그러나 피고인과 피해자 사이에 정한 주식양도대금 상당액을 위 사기범행으로 취득한 이득액으로 산정하여야 함
* 원심판결을 파기하고 단순사기죄로 처단
4. 주식 리딩방 사기
가. 리딩방 사기의 구조
가. 서울서부지방법원 2022. 9. 28. 선고 2021고단2537 판결
사안: 피고인이 리딩방 사기 조직에서 대포통장을 모집·관리한 사건
법원의 판단:
* 리딩방 사기 조직은 총책, 홍보팀, 관리팀, 통장모집·관리책 등으로 구성되어 점조직으로 운영
* 피고인은 휴대전화를 사용하여 계좌의 자금 이체 등을 관리
* 피고인의 차량에서 발견된 메모지에 "리딩지시, 어느 정도 녹이고 환전을 쳐라, 리딩투자사기" 등의 내용 기재
* 피고인은 순차적·암묵적으로 사기범행 전체에 대한 공모를 하였고, 필수적인 업무를 분업적으로 수행함으로써 본질적인 기여
* 징역 3년 선고
나. 서울서부지방법원 2023. 4. 20. 선고 2022고합216 판결
사안: 피고인이 법인 계좌를 개설하여 제공하고 계좌를 관리한 사건
법원의 판단:
* 피고인이 계좌의 비밀번호, 공인인증서 등을 보관하고 있어 계좌에 접속하여 자금을 관리할 수 있었음
* 피고인의 차량에서 발견된 메모에 "본사, 환전, 장집, 승인방" 등 범행 구조에 관한 내용 기재
* 직접 제공하지 않은 대포통장을 이용한 범행 부분에 대하여도 본질적인 기여를 통한 기능적인 행위지배를 하였다고 인정
* 징역 2년 선고
나. 리딩방 사기의 다양한 유형
가. 인천지방법원 2022. 4. 27. 선고 2021고단8370 판결
사안: 피고인들이 실제 주식 투자 기능이 전혀 없는 리딩사이트를 개설한 후 투자금 명목으로 금원을 취득한 사건
법원의 판단:
* 피고인들은 리딩사이트를 개설한 후 '금투자, 해외선물투자, 주식투자'라는 키워드로 홍보
* 전화 또는 SNS를 통해 무작위로 연락한 사람들을 대상으로 "주식, 금 등의 투자정보 상담을 해주겠다", "투자 시 고액의 수익을 올릴 수 있다"는 취지로 거짓말
* 카카오톡 어플리케이션을 이용해 금융전문가 등으로 사칭하며 피해자들을 기망
* 징역 1년 4월 선고
나. 서울중앙지방법원 2023. 7. 20. 선고 2023고합213 판결
사안: 피고인들이 무인가 비상장주식 판매사기 집단을 조직하여 운영한 사건
법원의 판단:
* 총책은 판매할 비상장주식 종목 선정 및 매집, 영업직원들을 상대로 텔레마케팅 방식 교육, 홍보자료 배포, 텔레마케팅에 사용할 고객명단 제공 등의 역할 수행
* 영업직원들은 대포폰을 이용하여 불특정 다수에게 비상장주식에 대한 허위의 상장 정보를 문자로 전송하고 전화 상담하는 등의 방법으로 비상장주식 매수를 권유
* 징역 2년 선고
5. 주식 관련 기타 사기
가. 주식 계좌 사용권한 편취
가. 대법원 2012. 9. 27. 선고 2011도282 판결
사안: 피고인이 자신이 개발한 주식운용프로그램을 이용하여 상당한 수익을 낼 수 있고 만일 손해가 발생하더라도 원금과 은행 정기예금 이자 상당은 그 반환을 보장하겠다는 취지로 기망하여 주식계좌의 사용권한을 부여받은 사건
법원의 판단:
* 피고인이 피해자의 자금이 예치된 피해자 명의 주식계좌에 대한 비밀번호와 아이디를 전달받음으로써 적어도 주식거래 자체에 있어서는 자금주인 피해자와 동일한 거래상 지위와 권능을 부여받음
* 피고인은 아무런 금융비용도 부담하지 아니한 채 독자적으로 위 주식계좌를 운영할 수 있었음
* 주식운용 자체에 대한 보수 약정이 있었던 것은 아니나 주식운용에 따른 수익금이 발생할 경우 그 중 1/2에 해당하는 금원을 매월 지급받기로 약정
* 피고인이 주식계좌의 사용권한을 부여받은 것은 그 운용 결과에 따라 경제적 이익을 기대할 수 있는 자금운용의 권한 내지 지위의 획득도 그 자체로 경제적 가치가 있는 것으로 평가할 수 있다면 사기죄의 객체인 재산상의 이익에 포함
* 상고기각
나. 주식 투자 일임 사기
가. 서울남부지방법원 2023. 1. 17. 선고 2022노1694 판결
사안: 피고인이 주식리딩 업체의 투자자 유치 매니저에 불과함에도 피해자들이 보유한 주식을 비싸게 매도해 준다거나, 전환사채를 싸게 매입해 준다거나, 투자금을 맡기면 원금과 일정한 수익을 보장한다는 등의 내용으로 기망하여 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인이 주식리딩 업체의 투자자 유치 매니저에 불과함에도 피해자들을 기망
* 4명의 피해자들로부터 합계 약 2억 원 상당의 주식과 금원을 교부받아 편취
* 그 과정에서 수차례에 걸쳐 허위 회사 명의의 양수도계약서 등 사전자기록을 위작, 행사
* 범행 수법이 대담하고 피해금액도 커서 죄질이 매우 불량
* 징역 2년, 집행유예 3년 선고
다. 주식 매수선택권 사기
가. 의정부지방법원 고양지원 2014. 11. 20. 선고 2013고단1742 판결
사안: 피고인이 주식 투자 전문가로 행세하며 원금을 보장하고 매월 10% 이상의 수익을 보장하겠다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 한화생명보험 주식회사에서 위촉된 보험설계사로 일하고 있었을 뿐
* 주식 투자 경험은 대학 선배와 사회 후배로부터 돈을 빌려 개인적으로 투자를 한 것이 전부
* 피해자로부터 주식 투자금 명목으로 돈을 받더라도 약속과 같이 원금을 보장하거나 매월 10% 이상의 수익을 보장하여 줄 만한 의사나 능력이 없었음
* 피고인이 "2012. 1.경 월 약 300만 원의 월급을 받고 있어 그것으로 약속한 수익금을 줄 수 있다고 판단하였다"고 진술하였으나, 이는 주식 투자를 통한 수익이 아니라 자신의 월급으로 수익금을 지급하겠다는 것으로 애초부터 주식 투자를 통한 수익 보장이 불가능함을 인식
* 무죄
6. 주요 법리
가. 사기죄의 성립요건
사기죄는 타인을 기망하여 착오에 빠뜨리고 그로 인한 처분행위로 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득한 때에 성립합니다(대법원 1982. 3. 9. 선고 81도1732 판결).
사기죄는 타인을 기망하여 재물을 교부 받았으면 성립되는 것이므로 피해자에게 민사상의 구제수단이 있는 경우에도 사기죄의 성립에는 영향이 없습니다(대법원 1978. 6. 13. 선고 78도721 판결).
나. 기망행위의 판단
거래로 인하여 재물을 수취하는 자에게는 신의성실의 원칙상 사전에 상대방에게 그와 같은 사정을 고지할 의무가 있다 할 것이고, 그럼에도 불구하고 이를 고지하지 아니한 것은 고지할 사실을 묵비함으로써 상대방을 기망한 것이 되어 사기죄를 구성합니다(대법원 2014. 1. 16. 선고 2013도10537 판결).
다. 편취의 범의
기망에 의한 손해배상책임이 성립하기 위해서는 거래당사자 중 일방에 의한 고의적인 기망행위가 있고 이로 말미암아 상대방이 착오에 빠져 그러한 기망행위가 없었더라면 사회통념상 하지 않았을 것이라고 인정되는 법률행위를 하여야 합니다(대법원 2018. 6. 15. 선고 2016다212272 판결).
라. 공모관계의 인정
2인 이상이 범죄에 공동 가공하는 공범관계에서 공모는 법률상 어떤 정형을 요구하는 것이 아니고, 2인 이상이 공모하여 어느 범죄에 공동 가공하여 그 범죄를 실현하려는 의사의 결합만 있으면 되는 것으로서, 비록 전체의 모의과정이 없었다고 하더라도 수인 사이에 순차적으로 또는 암묵적으로 상통하여 그 의사의 결합이 이루어지면 공모관계가 성립합니다(대법원 2004. 12. 24. 선고 2004도5494 판결).
마. 방조범의 성립
민법 제760조 제3항은 불법행위의 방조자를 공동불법행위자로 보아 방조자에게 공동불법행위의 책임을 부담시키고 있습니다. 방조는 불법행위를 용이하게 하는 직접, 간접의 모든 행위를 가리키는 것으로서 손해의 전보를 목적으로 하여 과실을 원칙적으로 고의와 동일시하는 민사법의 영역에서는 과실에 의한 방조도 가능하며, 이 경우의 과실의 내용은 불법행위에 도움을 주지 말아야 할 주의의무가 있음을 전제로 하여 그 의무를 위반하는 것을 말합니다(대법원 2014. 3. 27. 선고 2013다91597 판결)(이주원, 『형법총론[제3판]』, 박영사(2024년), 412-413면).
7. 양형의 경향
법원은 주식 사기 범행에 대하여 다음과 같은 사정을 고려하여 양형을 결정하고 있습니다:
불리한 정상
* 주식 사기는 조직적·체계적 역할분담을 통해 매우 치밀하고 기만적인 수법으로 불특정 다수인을 상대로 하여 재물 내지 재산상 이익을 편취함으로써 대량의 피해자들을 양산
* 우리 사회에 환산하기 어려운 해악을 끼치는 범죄로서 이를 엄격히 근절할 필요가 있음
* 피해자들과 합의하거나 피해를 회복하지 못한 경우
* 경제적으로 어렵거나 고령의 피해자들의 사정을 이용한 경우
* 오랜 기간 반복적으로 사기 범행을 저지른 경우
유리한 정상
* 범행을 인정하고 반성하는 태도를 보이는 경우
* 이 사건 범행 이전에 별다른 형사처벌 전과가 없는 경우
* 피해자들에게 피해금을 지급하여 피해를 전부 또는 일부 회복한 경우
* 피해자가 피고인의 처벌을 원하지 아니하는 경우
* 미필적 고의로 기망행위를 저지른 경우
* 피해자도 투기성 있는 투자를 하여 수익을 얻으려고 한 것으로 범행의 발생에 책임이 없지 아니한 경우
8. 시사점
1. 기망행위의 다양성: 주식 사기는 비상장주식 판매, 투자 권유, 주식 양도, 리딩방 운영 등 다양한 형태로 이루어지고 있으며, 각 유형마다 기망의 방법과 내용이 다름

2. 조직적 범죄의 특성: 특히 리딩방 사기의 경우 총책, 홍보팀, 관리팀, 통장모집·관리책 등으로 역할을 분담한 점조직 형태로 운영되므로, 각 역할 담당자들이 전체 범행의 구조를 모두 알지 못하더라도 공모관계가 인정될 수 있음

3. 대포통장 제공자의 책임: 단순히 대포통장을 제공하거나 판매한 경우에도, 그 계좌가 사기 범행에 사용되고 피고인이 계좌를 관리하는 등의 역할을 수행한 경우 사기죄의 공모공동정범으로 인정될 수 있음

4. 미필적 고의의 인정: 피고인이 자신의 행위가 사기 범행의 일부를 실현하는 행위라는 사실을 미필적으로나마 인식·용인한 경우에도 사기죄의 고의가 인정될 수 있음

5. 피해 회복의 어려움: 주식 사기 범행으로 편취된 금원은 신속하게 인출되거나 다른 계좌로 이체되므로 피해 회복이 매우 어려우며, 이는 양형에서 불리한 정상으로 고려됨

6. 엄중한 처벌: 주식 사기는 사회적 해악이 크고 피해 회복이 어려운 범죄로서, 법원은 이에 대하여 엄중한 처벌을 하고 있으며, 피해금액이 크고 피해자가 다수인 경우 징역 3년 이상의 중형이 선고되고 있음

7. 투자자의 주의의무: 법원은 피해자도 투기성 있는 투자를 하여 수익을 얻으려고 한 것으로 범행의 발생에 책임이 없지 아니한 경우 이를 양형에서 참작하고 있으므로, 투자자 스스로도 투자 대상의 가치와 위험성을 신중히 검토할 필요가 있음

8. 자본시장법 위반과의 관계: 주식 사기는 형법상 사기죄뿐만 아니라 자본시장법상 사기적 부정거래, 무인가 금융투자업 영위 등의 죄와 경합범 관계에 있을 수 있으며, 이 경우 더 중한 처벌을 받을 수 있음(조두영, 『증권범죄의 이론과 실무』, 박영사(2018년), 200-201면, 조두영, 『증권범죄의 이론과 실무』, 박영사(2018년), 406-407면, 조두영, 『증권범죄의 이론과 실무』, 박영사(2018년), 200-201면)

참고 정보
참고 재판요지
   * 대법원 2001. 1. 19. 선고 2000도4444 판결 증권거래법위반·주식회사의외부감사에관한법률위반
   * 대법원 2006. 10. 27. 선고 2004도6503 판결 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(사기)
   * 대법원 2001. 11. 27. 선고 2001도3567 판결 사기·증권거래법위반
   * 대법원 2012. 6. 28. 선고 2012도2623 판결 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(사기)
   * 대법원 1978. 6. 13. 선고 78도721 판결 사기
참고 판례
   * 서울중앙지방법원 2015. 09. 24 선고 2015고단3619 판결 사기,유사수신행위의규제에관한법률위반
   * 서울서부지방법원 2022. 9. 28. 선고 2021고단2537 판결 사기,전자금융거래법위반
   * 서울서부지방법원 2023. 4. 20. 선고 2022고합216 판결 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(사기)
   * 대법원 2012. 9. 27. 선고 2011도282 판결 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(사기)
   * 서울남부지방법원 2023. 1. 17. 선고 2022노1694 판결 사기
참고 법률서적
   * 조두영, 『증권범죄의 이론과 실무』, 박영사(2018년), 200-201면 (조두영, 『증권범죄의 이론과 실무』, 박영사(2018년), 200-201면, 조두영, 『증권범죄의 이론과 실무』, 박영사(2018년), 200-201면)
   * 이상복, 『판례회사법』, 박영사(2023년), 274면 (이상복, 『판례회사법』, 박영사(2023년), 274면, 이상복, 『판례회사법』, 박영사(2023년), 274면)
   * 이주원, 『형법총론[제3판]』, 박영사(2024년), 412-413면 (이주원, 『형법총론[제3판]』, 박영사(2024년), 412-413면)