코인 사기 관련 판례 종합 요약
코인(가상자산) 사기는 가상자산의 투자 가치를 과장하거나 허위로 꾸며 투자금을 편취하는 범죄로, 최근 급증하고 있는 신종 금융사기 유형입니다. 관련 판례들을 유형별로 상세히 안내드리겠습니다.
1. 가상자산(코인) 발행 및 판매 사기
가. 무가치 코인 발행 사기
가. 제주지방법원 2021. 1. 28. 선고 2020고단2130,2020초기448,449,450,451,453,460 판결
사안: 피고인들이 I라는 가상자산에 투자하면 고수익을 보장한다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* I의 홈페이지에는 지분 구입시 1,000일 동안 채굴되는 비트코인을 지급한다고 하면서 "어떠한 이익도 보장하지 않으며 정해진 투자수익률도 없고, 비트코인 시장의 변동성이 크다"는 면책조항이 있었음
* 그러나 피고인들은 피해자들에게 원금 보장을 주된 내용으로 하여 투자를 권유
* 실제로는 I에 투자를 하더라도 그 배당금은 비트코인 가격의 상승과 하락에 직접적인 영향을 받기 때문에, 비트코인의 가격 하락에도 불구하고 지속적으로 고수익이 보장될 수 있는 구조가 아니었음
* 징역 2년 6월 선고
나. 울산지방법원 2021. 8. 12. 선고 2021고단1161,1936(병합) 판결
사안: 피고인이 '아토즈토큰'을 판매하면서 매일 0.2%의 배당금을 500일 동안 지급해서 투자금의 5배를 지급해주겠다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 '아토즈토큰'의 판매 및 관리를 위한 전자지갑 등을 개발하고, 자신을 '아토즈토큰' 한국지부장이라 칭하며 다단계 조직을 운영
* 피고인은 투자자들에게 "투자하면 매일 0.2%의 배당금을 500일 동안 지급해서 투자금의 5배를 지급해주겠다"고 거짓말
* 실제로는 투자금을 기존 투자자들에게 배당금 명목으로 지급하거나 개인적인 용도로 사용
* 징역 4년 선고
다. 대전지방법원 2023. 2. 1. 선고 2021고단3534,2022고단1199(병합),2453(병합),2022초기937 판결
사안: 피고인들이 가상자산 채굴 방식 투자를 권유하면서 원금과 고율의 이자를 보장한다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 'E'의 암호화폐 채굴 방식은 암호화폐의 시세변동에 따라 채굴된 암호화폐를 원화로 환산할 시 투자금 대비 손해가 발생할 수 있음
* 'F' 등의 암호화폐는 국내 암호화폐 거래소에 상장되지 않아 현금으로 환전하기 어려움
* 암호화폐에 대한 투자는 시세변동으로 인한 손해가 발생할 수 있어 약정된 원금 및 고율의 이자를 지급하지 못할 가능성이 예상됨
* 피고인들이 판매한 가상화폐들은 채굴을 필요로 하는 비트코인과 달리 일정 수량이 미리 발행된 것으로, 가격은 시장에서의 수요와 공급에 따라 정해지는 것이 아니라 가상화폐 발행주체가 일방적으로 정해준 금액
* 징역 2년 선고
나. 코인 상장 사기
가. 서울중앙지방법원 2023. 7. 20. 선고 2023고합213 판결
사안: 피고인들이 무인가 비상장주식 판매사기 집단을 조직하여 비상장주식에 대한 허위의 상장 정보를 제공하며 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 총책은 판매할 비상장주식 종목 선정 및 매집, 영업직원들을 상대로 텔레마케팅 방식 교육, 홍보자료 배포, 텔레마케팅에 사용할 고객명단 제공 등의 역할 수행
* 영업직원들은 대포폰을 이용하여 불특정 다수에게 비상장주식에 대한 허위의 상장 정보를 문자로 전송하고 전화 상담하는 등의 방법으로 비상장주식 매수를 권유
* 징역 2년 선고
나. 서울동부지방법원 2024. 8. 30. 선고 2023고합324,2024고합20(병합) 판결
사안: 피고인이 L코인의 국내 가상자산 거래소 상장이 불가능하고 곧 상장폐지될 예정이라는 사실을 숨기고 투자를 권유한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 "L코인의 국내 가상자산 거래소 상장이 불가능하고, 곧 상장폐지될 예정이다"라면서 객관적 사실에 반하는 허위사실을 고지
* 피고인은 수사기관에서 '피해자들에게 L코인의 국내 가상자산 거래소 상장이 불가능하다고 이야기한 사실은 없다'는 취지로 거듭 진술
* 그러나 투자자 총회 당시 피고인과 피해자들의 대화 녹취록, 2022. 5. 21.자 T 코인 투자 설명회 자료에 L코인의 국내 가상자산 거래소 상장이 어렵다는 내용의 기재가 있는 점 등을 종합하여 기망행위 인정
* 징역 15년 선고
2. 스캠 코인(Scam Coin) 사기
가. 서울중앙지방법원 2024. 7. 18. 선고 2024고단770,2024초기1707 판결
사안: 피고인들이 범죄단체를 조직하여 거래소 상장이 예정된 코인을 저가에 판매하는 것처럼 속여 대금을 편취한 사건
범행 구조:
1. 범죄 계획 수립: 총책 F, G은 콜센터 사무실을 차린 뒤 일명 '본사'에서 제공하는 회원 결제정보에 나와 있는 사람들에게 전화와 카카오톡으로 연락하여 마치 거래소 상장이 예정된 코인을 저가에 판매하는 것처럼 속여 대금을 편취하는 이른바 '스캠 코인' 사기 범행을 목적으로 하는 범죄단체를 조직

2. 범행 사무실, 집기 등 물적 시설 마련: 콜센터 사무실을 임차하고, 범행에 필요한 ① 피해자들과 연락할 휴대전화(일명 '영업폰') 유심(USIM), ② 조직원들과 연락할 휴대전화(일명 '소통폰') 유심(USIM), ③ 회원 결제정보, ④ 범행시나리오, ⑤ 가짜 명함, 환불계약서, 거래소 상장문서, ⑥ 노트북, ⑦ 책상과 의자, ⑧ 휴대전화 유심을 장착할 수 있는 인터넷 공유기 등을 구입·설치

3. 조직원 선발: 총책이 직접 조직원을 모집하거나 가입한 조직원을 통해 신규 조직원을 추가로 모집하는 방법으로 조직원들을 순차적으로 범죄단체에 합류

4. 역할 분담 및 통솔체계: 총책 F, G이 '사장', 피고인 B, L이 '팀장', 피고인 A, 피고인 C, N, P 등이 '팀원(상담원)'으로 활동하면서, 총책이 팀장을 통해 범행을 지시하면 팀원들은 제공받은 회원 정보에 따라 피해자들에게 전화를 걸어 상장이 예정된 코인을 판매하는 것처럼 속여 대금을 취득

5. 범행 수법:

   * 1차 접근멘트: R 재단 손실 보상팀 직원으로 행세하며 유료로 로또 분석정보를 받고도 손실을 본 회원들에게 S 코인으로 손실을 보상해주겠다며 모바일 전자지갑 S 월렛을 설치하게 한 뒤 위 S 월렛 전자지갑에 허위의 정보를 입력하여 피해자들에게 S 코인이 실제 지급된 것처럼 속임
   * 2차 증권사 멘트: 증권사 직원으로 행세하며 S 코인 물량을 확보 중인데 비싼 가격에 되사겠다며 마치 S 코인이 높은 가치가 있는 것처럼 속임
   * 3차 업셀멘트: 상장이 확정된 S 코인을 싼 가격에 추가로 대량 매수하라며 피해금을 최종 송금받음
   6. 범죄수익 배분: 총책이 각 조직원에게 회원 결제정보와 범행시나리오를 제공하며 실적에 따라 팀장은 피해금의 45%를, 상담원은 피해금의 10%를 각각 현금으로 제공

법원의 판단:
      * 총책 F, G은 '스캠 코인' 사기 범죄라는 공동의 목적을 실현하기 위하여 각 조직원에게 지위와 역할을 부여하고 위계질서와 내부 규율을 준수하도록 하는 등 조직화된 통솔체계를 갖춘 범죄단체를 조직
      * 피고인들은 범죄단체에 가입하고 구성원으로 활동하면서 '스캠 코인' 범행을 저지름
      * 피고인 A, B: 각 징역 5년, 피고인 C: 징역 2년 6월 선고
나. 서울북부지방법원 2025. 6. 16. 선고 2024고합677 판결
사안: 피고인들이 전화 영업(TM) 방식의 코인 투자권유를 하면서 비상장 코인이 마치 곧 상장이 이루어질 것처럼 허위 정보를 이용해 불특정 다수를 상대로 코인을 판매한 사건
법원의 판단:
      * 피고인 A은 텔레그램에서 알게 된 성명불상의 코인 총판 업자로부터 코인 투자권유 사기와 관련된 업무자료를 제공받음
      * 피해자들이 추가 코인을 매수하려는 의사를 보일 경우 코인 총판 업자로부터 은행계좌를 제공받아 피해자들이 해당 계좌로 금원을 입금하면 입금액의 70%는 코인 총판 업자가 취득하고, 나머지 30%를 수수료로 취득하기로 함
      * 피고인들은 법인 계좌를 개설하여 제공하고 캄보디아에서 계좌 관리 업무를 수행
      * 징역 10월 선고
3. 코인 투자 명목 사기
가. 고수익 보장 투자 사기
가. 울산지방법원 2020. 09. 11 선고 2020고단2596 판결
사안: 피고인이 코인 투자금을 지급하면 투자 수익을 얻게 해줄 수 있다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 피해자에게 "코인 투자금을 지급하면 투자 수익을 얻게 해줄 수 있으니 내 계좌로 1,300만 원을 지급해라. 그러면 당신 명의로 코인에 투자하여 한 달 후에 원금을 돌려주고 투자 수익금도 지급해 주겠다"고 거짓말
      * 그러나 피고인은 피해자로부터 투자금을 지급받더라도 피해자 명의가 아니라 피고인 본인 명의로 가상화폐를 구입할 생각이었고, 추후 투자금을 회수하여 개인 채무 변제에 사용할 생각이었으므로 한 달 후에 피해자에게 원금을 돌려줄 의사나 능력도 없었음
      * 유죄 판결
나. 수원지방법원 안양지원 2019. 05. 07 선고 2019고단117 판결
사안: 피고인이 코인 투자가 잘 되고 있어서 15억 정도가 있다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 피해자에게 "지금 코인 투자가 잘 되고 있어서 15억 정도가 있는데 그건 더 오를 거 같아서 뺄 수가 없다. 단타를 치려고 하는데 돈을 빌려주면 원금을 보장해주고, 이자로 매월 10퍼센트를 주겠다"고 거짓말
      * 그러나 피고인은 차용한 금원의 대부분을 도박 등 개인적인 소비 용도로 사용할 생각이었고, 차용금의 일부를 사용한 가상화폐 투자에서는 손실이 나는 경우 적절한 시점에 매매하여 손익을 확정하고 차용 원금을 보장하는 등의 조치를 취할 계획이 없었음
      * 피해자에게 고지한 금액에 미치지 못하는 금액의 가상화폐를 보유하고 있었기 때문에, 피해자로부터 금원을 차용하더라도 이를 변제할 의사나 능력이 없었음
      * 유죄 판결
다. 인천지방법원 2018. 8. 24. 선고 2017고단9086 판결
사안: 피고인이 주식투자를 통해 연 12%의 확정 수익을 보장해 주겠다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 당시 수입으로 생계비나 생활비를 충당하기에도 어려운 상황
      * 피해자로부터 받은 돈을 개인적인 용도로 사용할 생각
      * 비상장주식을 살 수 있는 능력이 없었음
      * 투자 수익을 보장하여 줄 의사나 능력이 없었음
      * 징역 1년 2월 선고
나. 원금 보장 투자 사기
가. 서울서부지방법원 2021. 5. 13. 선고 2020고단2745 판결
사안: 피고인이 엑스탁이라는 암호화폐를 구입하여 주겠다며 원금을 보장해주겠다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 피해자에게 "엑스탁이라는 암호화폐가 있는데 이를 구입하여 주겠다. 현재 시세가 300원으로 2018. 12.경 상장될 것이고, 상장하자마자 매각하면 10배 이상의 이익을 볼 수 있다. 예상대로 매각이 되지 않더라도 원금을 보장해주겠다"고 거짓말
      * 그러나 엑스탁 암호화폐는 위와 같은 가치를 가지고 있다거나 상장 가능성이 있지 않았을 뿐더러, 피고인은 피해자로부터 암호화폐 구입대금을 교부받더라도 이를 기존 투자자들에 대한 투자금 반환 및 생활비 용도로 사용할 계획이었으므로 피해자에게 위 암호화폐를 구입하여 줄 의사나 능력이 없었음
      * 유죄 판결
4. 코인 관련 2차 피해 사기
가. 피해금 회복 사기
가. 서울중앙지방법원 2022. 7. 6. 선고 2021고단5961,2021고단6077(병합) 판결
사안: 피고인이 코인 사기 피해금을 대신 보상받아 주겠다고 속여 금원을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 카카오톡 오픈채팅방을 통해 알게 된 피해자에게 "코인 사기 피해금을 대신 보상받아 주겠다. 내가 알려주는 방법대로 신용카드 결제를 하면 코인 사기 피해금의 80% 정도를 보상받을 수 있다"고 거짓말
      * 그러나 피고인은 피해자로 하여금 신용카드로 대금을 결제하게 하더라도 이를 현금화하여 생활비 등으로 소비할 생각이었을 뿐 피해자를 위하여 사기 피해보상을 대신 받아줄 의사나 능력이 없었음
      * 피고인은 피해자로 하여금 신용카드로 결제를 하게 하였으나 사기 피해를 의심한 피해자가 신용카드 결제취소를 요청하여 미수에 그침
      * 징역 4년 선고
나. 서울중앙지방법원 2022. 12. 21. 선고 2022고단4024,2022고단5128(병합) 판결
사안: 피고인이 암호화폐 사기 피해를 당한 피해자들에게 접근하여 피해금을 회복하기 위해서는 신용카드로 결제를 하여 한도를 잡아 놓고 그 금액에 대해 가상계좌를 발급받아 놓으면 돈을 찾아서 입금해 주겠다고 속여 금원을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 J 카페에 피해자가 암호화폐 사기 피해를 당했다면서 게시한 글을 보고 피해자에게 카카오톡으로 연락
      * "나도 같은 사기를 당한 적이 있지만 IT기술자여서 일부 금원을 찾은 사실이 있다. 피해금을 회복하기 위해서는 신용카드로 결제를 하여 한도를 잡아 놓고 그 금액에 대해 가상계좌를 발급받아 놓으면 돈을 찾아서 입금해 주겠다. 그리고 카드 결제 금액은 취소를 하여 그 카드 대금이 결제되지 않도록 해주겠다"고 거짓말
      * 그러나 피고인은 피해자가 신용카드로 물품을 결제하면 해당 가맹점에 소정의 수수료를 지급하고 나머지 금액을 현금으로 돌려받아 이를 기존 투자자들에 대해 피해금을 돌려주거나 생활비 등으로 소비할 생각이었을 뿐 피해자에게 투자사기 피해금을 반환해 줄 의사나 능력이 없었음
      * 징역 3년 6월 선고
다. 부산지방법원 2025. 4. 9. 선고 2024고단230,1454(병합) 판결
사안: 피고인이 코인 사기로 피해를 입은 사람들을 구제해주겠다고 속여 금원을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 G에 '코인 사기로 피해를 입은 사람들을 구제해주겠다'라는 내용의 글을 게시하고, 위 게시글을 보고 연락한 피해자들에게 카카오톡 오픈채팅방을 통해 연락
      * "사기 피해를 구제하기 위해 사기 범행에 이용된 계좌를 지급정지해야 하는데, 그러려면 30만 원이 필요하다"고 거짓말
      * 그러나 피고인은 피해자로부터 돈을 교부받더라도 생활비 등으로 소비할 생각이었을 뿐 피해자의 코인 사기 피해를 회복시켜 줄 의사나 능력이 없었음
      * 피고인은 동종 수법의 사기 범행으로 징역 4년의 중한 형을 선고받고, 그 형을 복역한 후 가석방 기간 중이나 누범 기간 중에 이 사건 각 사기 범행을 반복하여 저지른 점에 비추어 피고인의 죄책이 무겁고, 재범가능성도 높다고 판단
      * 징역 4년 선고
5. 코인 거래소 관련 사기
가. 가상 거래소 운영 사기
가. 수원지방법원 2022. 2. 11. 선고 2021고합413,2021고합720(병합) 판결
사안: 피고인들이 가상자산 거래소를 운영하면서 가상자산 투자를 빙자하여 불특정 다수의 투자자들로부터 금원을 편취한 사건
범행 구조:
      * 피고인들은 가상자산 거래소를 운영하면서 가상자산 투자를 빙자하여 불특정 다수의 투자자들로부터 금원을 편취하기로 모의
      * 피고인 C은 투자자들의 투자금을 인출하여 'U' 등 국내 유수의 가상자산 거래소로부터 '비트코인', '이더리움' 등의 가상자산을 조달
      * 위와 같이 조달한 가상자산이 Q 거래소에서 다른 가상자산 거래소와 유사한 가격으로 거래되도록 매수·매도 호가 관리를 하면서 대량의 매수, 매도 주문을 반복하는 방법으로 거래량을 부풀려 마치 Q 거래소가 정상적인 가상자산 거래소인 것처럼 보이도록 관리
      * Q 거래소에서 거래할 가상자산 조달, 처분 등 가상자산 거래를 주관하기 위하여 법인을 설립·운영
법원의 판단:
      * 이 사건 범행은 피고인들이 역할을 분담하여 가상자산 거래소인 Q 거래소와 그 거래소를 운영하는 회사 등을 설립·운영하고, 거래소와 가상자산인 P의 가치에 관한 허위 사실을 홍보함으로써 조직적·체계적·전문적으로 저지른 다단계 방식의 사기, 유사수신행위 범죄
      * 약 9개월 동안 5만여 명에 이르는 피해자가 발생했고, 법률상 편취금액도 2조 원에 이르는 대규모의 범죄
      * 피고인들에게 공통되는 양형요소로 이 사건 범행은 조직적·체계적·전문적으로 저지른 다단계 방식의 사기, 유사수신행위 범죄로서, 약 9개월 동안 5만여 명에 이르는 피해자가 발생했고, 법률상 편취금액도 2조 원에 이르는 대규모의 범죄
      * 징역 25년 선고
나. 인천지방법원 2022. 4. 27. 선고 2021고단8370 판결
사안: 피고인들이 실제 주식 투자 기능이 전혀 없는 리딩사이트를 개설한 후 투자금 명목으로 금원을 취득한 사건
법원의 판단:
      * 피고인들은 리딩사이트를 개설한 후 '금투자, 해외선물투자, 주식투자'라는 키워드로 홍보
      * 전화 또는 SNS를 통해 무작위로 연락한 사람들을 대상으로 "주식, 금 등의 투자정보 상담을 해주겠다", "투자 시 고액의 수익을 올릴 수 있다"는 취지로 거짓말
      * 카카오톡 어플리케이션을 이용해 금융전문가 등으로 사칭하며 피해자들을 기망
      * 징역 1년 4월 선고
나. 거래소 해킹 관련
가. 서울고등법원 2023. 6. 22. 선고 2023노303 판결
사안: 피고인이 공범들과 범행을 치밀하게 계획하고 피해자의 전자지갑에 보관되어 있던 가상자산을 탈취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인이 공범들과 범행을 치밀하게 계획하였고 피해자의 전자지갑에 보관되어 있던 가상자산의 범행 당시 시가가 약 143억 원에 달하는 등 범행 수법, 피해액에 비추어 죄책이 무거움
      * 탈취한 가상자산의 소재에 대한 수사기관 등의 추적을 방해하기 위하여 다수의 전자지갑, 거래소, 가상자산 환전소를 이용하여 수백 회의 거래를 거쳐 이를 은닉하는 등 범행 후의 정황도 매우 좋지 않음
      * 피고인은 피해자로부터 용서받지 못하였고, 달리 피고인이 피해자와의 합의를 위하여 실질적으로 노력한 정황을 찾기 어려움
      * 항소기각
6. 코인 관련 기타 사기
가. 코인 채굴 사기
가. 대전지방법원 2023. 6. 9. 선고 2022고단3898 판결
사안: 피고인이 비트코인 채굴 사업을 위해 설립된 회사의 운영자로서 비트코인 채굴기를 수입해서 비트코인을 채굴하고 판매하는 사업을 하고 있다며 투자를 권유한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 피해자에게 "내가 비트코인 채굴기를 수입해서 비트코인을 채굴하고 판매하는 사업을 하고 있다. 1억 1,000만 원을 투자하면 매월 400만 원씩 배당금을 지급하고, 1년 후 원금을 돌려주겠다"고 거짓말
      * 그러나 피고인은 피해자로부터 돈을 투자받아 비트코인 채굴기를 구입한 후 비트코인을 채굴하더라도 채굴된 비트코인의 가격 변동폭이 크기 때문에 비트코인의 가격이 하락할 경우, 비트코인 채굴기 운영비, 관리비 등 매월 약 400만원의 고정비용이 지출되므로 손실이 발생할 가능성이 충분
      * 당시 비트코인 채굴 사업을 하던 피고인 운영의 회사의 적자가 계속되어 근로자들에 대한 임금을 지급하지 못하고 연금보험료 및 연체료를 체납하는 등 재정상태가 좋지 않았음
      * 징역 1년, 집행유예 2년 선고
나. 코인 대리구매 사기
나. 서울중앙지방법원 2022. 12. 21. 선고 2022고단4024,2022고단5128(병합) 판결
사안: 피고인이 물품 원가의 90% 가격으로 대리구매를 희망한다는 피해자에게 카드 결제 QR코드를 보내주면 카드로 결제를 해줄테니 물품 원가의 90%를 계좌로 보내달라고 속여 금원을 편취한 사건
법원의 판단:
      * 피고인은 J 카페에 피해자가 게시한 '물품 원가의 90% 가격으로 대리구매를 희망합니다'라는 취지의 글을 보고 피해자에게 연락
      * "카드 결제 QR코드를 보내주면, 카드로 결제를 해줄테니 물품 원가의 90%를 계좌로 보내달라"고 거짓말
      * 그러나 피고인은 별건 투자사기 사건에서 피해를 본 사람에게 '위 QR코드를 통해 카드 결제를 한 다음, 결제를 취소하면 투자사기 피해를 회복할 수 있다'고 거짓말을 하여 이에 속은 사람으로 하여금 그 명의 카드를 통해 위 카드 결제를 하게 할 생각이었기 때문에 언제든지 카드 결제가 취소될 수 있다는 사정을 알고 있었고, 피해자와 정상적으로 대리구매 거래를 할 의사나 능력이 없었음
      * 징역 3년 6월 선고
다. 코인 관련 명예훼손
가. 수원지방법원 2021. 5. 26. 선고 2020고정1314 판결
사안: 피고인이 피해자를 통해 소개받은 가상화폐에 투자하였다가 손해를 보게 되자 피해자가 암호화폐 사기범인 것처럼 허위사실을 적시하여 피해자의 명예를 훼손한