팀미션 사기 관련 판례 요약
팀미션 사기는 쇼핑몰 상품 후기 작성 등의 간단한 업무를 미끼로 피해자를 유인한 후, 고수익을 약속하며 팀미션 참여를 위해 선납금을 요구하여 금원을 편취하는 신종 사기 수법입니다. 관련 판례를 상세히 안내드리겠습니다.
1. 팀미션 사기의 전형적인 범행 구조
가. 청주지방법원 충주지원 2023가단28867 판결 (2024. 12. 18. 선고)
이 사건은 팀미션 사기의 전형적인 범행 구조를 보여주는 사례입니다.
가. 사건 개요
원고는 쇼핑몰 상품 후기 작성업무와 관련된 구인 문자메시지를 받고 'D'라는 카카오톡 대화명을 사용하는 자로부터 주식회사 E(이하 '이 사건 회사')를 소개받았습니다. 원고는 이 사건 회사와 영업 매니저 활동비용 지급계약서도 작성하였습니다.
원고가 상품 후기 작성업무를 하던 중 이 사건 회사 직원이라는 F을 소개받았고, F으로부터 수수료율이 높은 팀미션에 참여하려면 선납이 필요하고 48시간 이내에 정상환급이 된다는 이야기를 듣고, 2023. 12. 5.부터 같은 달 7.까지 원고 및 원고의 배우자 계좌에서 피고 B의 우리은행 계좌로 114,297,740원, 피고 C의 대구은행 계좌로 26,439,282원을 각 송금하였으나, 48시간 이내에 환급을 받지 못하였습니다.
나. 범행의 특징
1. 단계적 접근: 먼저 간단한 상품 후기 작성업무로 신뢰를 구축
2. 정식 계약서 작성: 회사와의 정식 계약서를 작성하여 신뢰성 확보
3. 고수익 미끼: 수수료율이 높은 팀미션 참여 유도
4. 선납 요구: 팀미션 참여를 위해 선납금 필요하다고 기망
5. 환급 약속: 48시간 이내 정상환급 약속으로 안심시킴
6. 대포통장 활용: 제3자 명의의 계좌를 이용하여 자금 수령
2. 대포통장 제공자의 책임
가. 부당이득반환 청구의 한계
위 청주지방법원 충주지원 2023가단28867 판결에서 법원은 다음과 같이 판시하였습니다.
부당이득제도는 이득자의 재산상 이득이 법률상 원인을 갖지 못한 경우에 공평·정의의 이념에 근거하여 이득자에게 반환의무를 부담시키는 것이므로, 이득자에게 실질적으로 이득이 귀속된 바 없다면 반환의무를 부담시킬 수 없습니다(대법원 2017. 6. 29. 선고 2017다213838 판결).
피해자가 피고들 명의의 예금 계좌로 돈을 송금함에 따라 피고들이 위 돈 상당액의 이득을 취하였다고 하기 위해서는 피고들이 위 돈을 사실상 지배할 수 있는 상태에 이르러 실질적인 이득자가 되었다고 볼 만한 사정이 인정되어야 하는데, 피고들이 성명불상자에게 본인 명의 계좌의 접근매체 등을 양도하여 위 각 계좌는 성명불상자가 실질적으로 지배·관리하고 있었으므로, 피고들이 실질적으로 원고가 피고들 명의 계좌에 입금한 돈 상당의 이득을 얻었다고 볼 수는 없습니다.
나. 불법행위책임의 성립 요건
가. 고의에 의한 불법행위책임
법원은 제출된 증거만으로는 피고들이 성명불상자들의 원고에 대한 기망행위에 적극적으로 가담하여 원고로부터 돈을 편취하였다는 사실을 인정하기에 부족하다고 판단하였습니다.
나. 과실에 의한 불법행위책임 (방조책임)
관련 법리:
민법 제760조 제3항은 불법행위의 방조자를 공동불법행위자로 보아 방조자에게 공동불법행위의 책임을 부담시키고 있습니다. 방조는 불법행위를 용이하게 하는 직접, 간접의 모든 행위를 가리키는 것으로서 손해의 전보를 목적으로 하여 과실을 원칙적으로 고의와 동일시하는 민사법의 영역에서는 과실에 의한 방조도 가능하며, 이 경우의 과실의 내용은 불법행위에 도움을 주지 말아야 할 주의의무가 있음을 전제로 하여 그 의무를 위반하는 것을 말합니다.
그런데 타인의 불법행위에 대하여 과실에 의한 방조로서 공동불법행위의 책임을 지우기 위해서는 방조행위와 불법행위에 의한 피해자의 손해발생 사이에 상당인과관계가 인정되어야 하며, 상당인과관계가 있는지 여부를 판단할 때에는 과실에 의한 행위로 인하여 해당 불법행위를 용이하게 한다는 사정에 관한 예견 가능성과 아울러 과실에 의한 행위가 피해 발생에 끼친 영향, 피해자의 신뢰 형성에 기여한 정도, 피해자 스스로 쉽게 피해를 방지할 수 있었는지 등을 종합적으로 고려하여 그 책임이 지나치게 확대되지 않도록 신중을 기하여야 합니다(대법원 2014. 3. 27. 선고 2013다91597 판결).
전자금융거래법 위반과 방조책임:
전자금융거래법 제6조 제3항 제1호는 현금카드 등의 전자식 카드나 비밀번호 등과 같은 전자금융거래에서 접근매체를 양도하는 행위를 원칙적으로 금지하고 그 위반행위를 처벌하는 규정을 두고 있습니다.
접근매체를 통하여 전자금융거래가 이루어진 경우에 그 전자금융거래에 의한 법률효과를 접근매체의 명의자에게 부담시키는 것을 넘어 그 전자금융거래를 매개로 이루어진 개별적인 거래가 불법행위에 해당한다는 이유로 접근매체를 양도한 명의자에게 과실에 의한 방조로 인한 손해배상책임을 지우기 위해서는, 접근매체 양도 당시의 구체적인 사정에 기초하여 접근매체를 통하여 이루어지는 개별적인 거래가 불법행위에 해당한다는 점과 그 불법행위에 접근매체를 이용하게 함으로써 그 불법행위를 용이하게 한다는 점을 명의자가 예견할 수 있어 접근매체의 양도와 불법행위로 인한 손해 사이에 상당인과관계가 인정되어야 합니다(대법원 2015. 4. 9. 선고 2014다233886 판결).
이 사건에 대한 판단:
법원은 다음과 같은 사정들을 종합하여 피고들에게 민법 제760조 제3항에 따른 과실에 의한 방조자로서의 책임이 있다고 보기 어렵다고 판단하였습니다:
1. 피고 C는 대출과 관련하여 성명불상자의 말을 믿고 대출을 받기 위한 목적으로 전자금융거래의 접근매체를 양도한 것으로 보임

2. 피고 B는 증권 거래에 필요하다는 성명불상자에게 우리은행 계좌 및 삼성증권 계좌를 대여하고 하루 5만원 또는 10만원의 대가를 지급받은 것으로 보임

3. 피고 C가 성명불상자에게 교부한 통장은 1개, 피고 B는 2개(원고 송금 계좌로 사용된 계좌는 1개)에 불과함

4. 피고 C가 위와 같이 접근매체를 양도한 것과 관련하여 어떠한 금전적 대가를 취득하였다고 인정할 만한 자료가 없고, 피고 B는 2023. 9. 14.부터 같은 해 11. 27.까지 3,500,000원 상당을 대가로 받았고 이를 공소사실로 하여 구약식이 청구된 상태이나, 달리 피고들이 성명불상자들과 공모하여 원고를 기망하였다거나 기망행위를 방조하였다는 사실로 기소되거나 처벌받은 적은 없음

5. 피고들이 성명불상자들에게 전자금융거래의 접근매체를 양도할 당시 그러한 접근매체의 양도가 위법한 행위일 수도 있다는 인식이 있었다고 하더라도, 이러한 일반적·추상적 인식만으로는 피고들의 접근매체를 통하여 이루어지는 개별적인 거래가 불법행위에 해당한다는 점과 그 불법행위에 접근매체를 이용하게 함으로써 그 불법행위를 용이하게 한다는 점에 대한 예견가능성이 있었다고 보기 어려움

3. 팀미션 사기와 유사한 리딩방 사기 판례
팀미션 사기는 리딩방 사기와 유사한 구조를 가지고 있으므로, 리딩방 사기 관련 판례도 참고할 필요가 있습니다.
가. 조직적 범행 구조
리딩방 사기 조직은 다음과 같이 체계적으로 운영됩니다(서울서부지방법원 2022. 9. 28. 선고 2021고단2537 판결, 서울서부지방법원 2023. 4. 20. 선고 2022고합216 판결):
   * 총책: 범행 전체를 총괄하며 내부 점조직원들 사이의 연락을 담당
   * 홍보팀: 카카오톡 등에서 리딩방을 운영하며 피해자들을 기망
   * 관리팀: 실제 투자가 이루어지는 것처럼 가장하기 위한 사이트를 관리
   * 통장모집·관리책: 피해금 입·출금 및 '롤링(피해금을 2차 계좌, 3차 계좌로 송금하여 자금추적을 어렵게 하는 것)'을 위해 대포통장 계좌를 모집·관리
나. 대포통장 제공자의 공모관계 인정
서울서부지방법원 2022. 9. 28. 선고 2021고단2537 판결:
피고인이 대포통장을 판매하였을 뿐 사기범행에 가담하지 않았다고 주장한 사건에서, 법원은 다음과 같은 사정을 근거로 공모관계를 인정하였습니다:
   * 피고인이 휴대전화를 사용하여 계좌의 자금 이체 등을 관리한 사실
   * 피고인의 차량에서 발견된 메모지에 "리딩지시, 어느 정도 녹이고 환전을 쳐라, 리딩투자사기" 등의 내용 기재
   * 피고인은 순차적·암묵적으로 사기범행 전체에 대한 공모를 하였고, 필수적인 업무를 분업적으로 수행함으로써 본질적인 기여를 하였다고 판단
   * 징역 3년 선고
4. 주요 법리
가. 공모관계의 인정
2인 이상이 범죄에 공동 가공하는 공범관계에서 공모는 법률상 어떤 정형을 요구하는 것이 아니고, 2인 이상이 공모하여 어느 범죄에 공동 가공하여 그 범죄를 실현하려는 의사의 결합만 있으면 되는 것으로서, 비록 전체의 모의과정이 없었다고 하더라도 수인 사이에 순차적으로 또는 암묵적으로 상통하여 그 의사의 결합이 이루어지면 공모관계가 성립합니다(대법원 2004. 12. 24. 선고 2004도5494 판결).
나. 공모공동정범의 성립요건
구성요건행위를 직접 분담하여 실행하지 아니한 공모자가 공모공동정범으로 인정되기 위하여는 전체 범죄에 있어서 그가 차지하는 지위·역할이나 범죄경과에 대한 지배 내지 장악력 등을 종합하여 그가 단순한 공모자에 그치는 것이 아니라 범죄에 대한 본질적 기여를 통한 기능적 행위지배가 존재하는 것으로 인정되어야 합니다(대법원 2010. 7. 15. 선고 2010도3544 판결).
다. 사기죄의 성립
사기죄는 타인을 기망하여 그로 인한 하자있는 의사에 기하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득함으로써 성립하고, 사기죄의 본질은 기망에 의한 재물이나 재산상 이익의 취득에 있고 이로써 상대방의 재산이 침해되는 것이므로, 상대방에게 현실적으로 재산상 손해가 발생함을 요하지 아니합니다(대법원 2010. 12. 9. 선고 2010도12928 판결).
5. 피해 예방 및 대응 방안
가. 피해 예방
   1. 선납금 요구 거부: 정상적인 업무에서 선납금을 요구하는 경우는 거의 없음
   2. 과도한 수익률 의심: 48시간 내 환급, 고수익 보장 등의 약속은 의심
   3. 회사 정보 확인: 사업자등록번호, 실제 사무실 존재 여부 등 확인
   4. 계약서 검토: 정식 계약서라도 내용을 꼼꼼히 검토
   5. 주변 상담: 가족이나 지인과 상담 후 결정
나. 피해 발생 시 대응
   1. 즉시 신고: 경찰(112) 또는 금융감독원 불법금융신고센터(1332)에 신고
   2. 계좌 지급정지 요청: 송금한 계좌에 대한 지급정지 신청
   3. 증거 보전: 카카오톡 대화 내용, 계약서, 송금 내역 등 모든 증거 보관
   4. 법률 상담: 변호사와 상담하여 형사고소 및 민사소송 검토
6. 시사점
   1. 신종 사기 수법의 진화: 팀미션 사기는 기존의 리딩방 사기, 보이스피싱 등과 유사한 구조를 가지면서도 쇼핑몰 후기 작성이라는 일상적 업무를 미끼로 사용하여 피해자의 경계심을 낮춤

   2. 대포통장 제공자의 책임 한계: 단순히 대포통장을 제공한 경우, 민사상 부당이득반환책임이나 불법행위책임을 인정받기 어려울 수 있으나, 형사상으로는 전자금융거래법 위반으로 처벌될 수 있음

   3. 예견가능성의 중요성: 대포통장 제공자에게 방조책임을 인정하기 위해서는 구체적인 범죄행위에 대한 예견가능성이 필요하며, 일반적·추상적 인식만으로는 부족함

   4. 피해 회복의 어려움: 사기 범행에 사용된 금원은 신속하게 인출되거나 다른 계좌로 이체되므로 피해 회복이 매우 어려움

   5. 사전 예방의 중요성: 피해 발생 후 구제받기 어려우므로 사전에 의심스러운 제안을 거부하는 것이 가장 중요함

팀미션 사기는 비교적 최근에 등장한 신종 사기 수법으로, 아직 관련 판례가 많지 않으나, 유사한 구조를 가진 리딩방 사기, 보이스피싱 등의 판례를 참고하여 대응할 수 있습니다. 특히 선납금을 요구하거나 과도한 수익을 약속하는 경우에는 반드시 의심하고, 주변과 상담한 후 신중하게 결정하시기 바랍니다.