투자 사기 관련 판례 종합 요약
투자 사기는 투자자들에게 고수익을 약속하거나 원금을 보장한다고 속여 투자금을 편취하는 범죄로, 다양한 형태로 발생하고 있습니다. 관련 판례들을 상세히 안내드리겠습니다.
1. 투자 사기의 기본 법리
가. 투자금 편취 사기죄의 성립요건
대법원 2013. 9. 26. 선고 2013도3631 판결
법리:
투자금의 편취에 의한 사기죄의 성립 여부에 있어 투자약정 당시 투자받은 사람이 투자자로부터 투자금을 지급받아 투자자에게 설명한 투자사업에 사용하더라도 일정 기간 내에 원금을 반환할 의사나 능력이 없음에도 마치 일정 기간 내에 투자자에게 원금을 반환할 것처럼 거짓말을 한 경우에는 투자를 받는 사람과 투자자의 관계, 거래의 상황, 투자자의 경험, 지식, 성격, 직업 등 행위 당시의 구체적인 사정에 비추어 투자자가 원금반환 약정을 전적으로 믿고 투자를 한 경우라면 사기죄의 요건으로서 기망행위에 해당할 수 있습니다.
편취의 고의 판단 기준:
편취의 범의 유무를 판단할 때에는 투자금 약정 당시를 기준으로 하여, 피고인의 재력, 환경, 사업내용, 거래 실적과 수익 가능성, 피해자와의 관계 등 객관적 사정을 종합적으로 고려하여야 합니다(대법원 2013. 9. 26. 선고 2013도3631 판결).
나. 사기죄 성립의 일반 원칙
사기죄는 타인을 기망하여 착오에 빠뜨리고 그로 인한 처분행위로 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득한 때에 성립합니다. 사기죄는 기망으로 인한 재물의 교부가 있으면 바로 성립하고, 피해자에게 현실적으로 재산상 손해가 발생함을 요하지 아니합니다(대법원 2010. 12. 9. 선고 2010도12928 판결).
2. 주식 투자 사기
가. 원금 보장 약정 관련
가. 서울서부지방법원 2023. 2. 1. 선고 2021고합64 판결
사안: 피고인이 코인거래를 통해 월 20%의 고수익과 원금 보장을 약속하며 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피해자는 수사기관에서부터 법정에 이르기까지 피고인이 '원금보장 및 월 20% 수익'을 보장하였다고 일관되게 진술
* 피고인은 엔화 환전 과정에서 발생하는 구조적 손실로 인하여 코인거래를 통한 수익만으로는 피해자에게 고율의 수익금을 지급할 수 없음을 알았음에도 불구하고 마치 그와 같은 고수익이 보장되는 것처럼 말함
* 피해자는 원금이 보장되면서도 이례적으로 고수익이 발생한다는 피고인의 설명을 듣고 투자를 결심
* 징역 3년 선고
나. 서울고등법원 2021. 5. 12. 선고 2021노370 판결
사안: 피고인이 원금보장을 약속하며 투자금을 받았다고 기소된 사건
법원의 판단:
* 투자는 본래 원금 손실의 위험성을 동반하는 특성을 가지는바, 원금보장 약정은 그러한 투자계약의 본질을 변경하는 중요한 내용임에도 그에 관한 아무런 문서도 발견되지 않음
* 피고인과 피해자 측 사이의 대화 등에서도 원금보장과 관련된 내용을 찾아 볼 수 없음
* 피해자 측 사람조차도 원금보장에 관하여는 직접 듣지 못했다고 진술
* 피고인이 원금보장까지 해주면서 투자를 받을 만한 특별한 이유도 찾기 어려움
* 원금보장 약정 부정, 항소기각
나. 주식 투자 전문가 사칭
가. 수원지방법원 안산지원 2014. 8. 26. 선고 2014고단1359 판결
사안: 피고인이 주식투자 전문가로 행세하며 고수익을 보장한다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 주식투자에 관한 전문적인 지식이나 경험이 없었고 주식투자로 인해 약 1억 5,000만 원 가량을 손해 본 상황
* 피해자로부터 금원을 교부받아 주식투자를 하더라도 피해자에게 이익을 돌려줄 의사나 능력이 없었음
* 징역 1년 4월 선고
나. 의정부지방법원 2019. 4. 25. 선고 2018고합457 판결
사안: 피고인이 주식투자의 비법을 터득하여 계속 수익을 내고 있다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 기왕에 주식거래에 투자하였다가 손실을 보고 있었고 수익을 전혀 내지 못하는 상태
* 계속 수익이 나는 양 거짓 수익표를 만들어 보내주는 등으로 피해자를 속임
* 피해자로부터 받은 투자금의 일부로 매월 수익금 일부 명목의 돈을 피해자에게 지급하면서 지속적으로 투자금을 받음(돌려막기)
* 편취액이 5억 원 초과
* 징역 2년 선고
다. 비상장주식 투자 사기
가. 서울서부지방법원 2019. 9. 18. 선고 2015고합185 판결
사안: 피고인들이 비상장주식을 통해 고수익을 얻게 해주고 원금도 보장하겠다는 식으로 다수의 피해자들을 기망한 사건
법원의 판단:
* 피고인들은 비상장주식의 상장 가능성, 수익률 등에 관하여 허위 정보를 제공
* 경제적으로 어렵거나 고령의 피해자들의 사정을 이용하여 죄질이 불량
* 오랜 기간 반복적으로 사기 범행
* 편취액이 합계 25억 원 상당에 이름
* 각 징역 4년 선고
나. 서울남부지방법원 2018. 4. 26. 선고 2016고합452 판결
사안: 피고인이 주식 투자 전문가로 행세하며 비상장주식 투자를 권유하여 편취한 사건
법원의 판단:
* 무인가 비상장주식 거래규모가 매도, 매수를 합하여 2,800억 원 초과
* 무인가 투자매매업으로 인한 매매차익이 166억 원
* 사기적 부정거래로 인한 수익도 121억 원
* 사기 피해자 199명을 상대로 한 편취금액이 250억 원 초과
* 징역 2년 6월 선고
3. 가상화폐(코인) 투자 사기
가. 무가치 코인 발행 사기
가. 제주지방법원 2021. 1. 28. 선고 2020고단2130 판결
사안: 피고인들이 가상자산에 투자하면 고수익을 보장한다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 홈페이지에는 면책조항이 있었으나 피고인들은 피해자들에게 원금 보장을 주된 내용으로 하여 투자를 권유
* 실제로는 투자를 하더라도 그 배당금은 비트코인 가격의 상승과 하락에 직접적인 영향을 받기 때문에, 비트코인의 가격 하락에도 불구하고 지속적으로 고수익이 보장될 수 있는 구조가 아니었음
* 피고인들은 피해자들에게 투자과정에서 손실이 발생할 가능성에 관하여 별다른 설명을 한 적이 없고, 상위 투자자들부터 개괄적으로 전해들은 내용 이외의 것에 대한 별다른 확인 없이 피해자들에게 막대한 수익을 언급하면서 투자를 권유
* 징역 2년 6월 선고
나. 울산지방법원 2021. 8. 12. 선고 2021고단1161 판결
사안: 피고인이 '아토즈토큰'을 판매하면서 매일 0.2%의 배당금을 500일 동안 지급해서 투자금의 5배를 지급해주겠다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 '아토즈토큰'의 판매 및 관리를 위한 전자지갑 등을 개발하고, 자신을 '아토즈토큰' 한국지부장이라 칭하며 다단계 조직을 운영
* 실제로는 투자금을 기존 투자자들에게 배당금 명목으로 지급하거나 개인적인 용도로 사용
* 징역 4년 선고
다. 대전지방법원 2023. 2. 1. 선고 2021고단3534 판결
사안: 피고인들이 가상자산 채굴 방식 투자를 권유하면서 원금과 고율의 이자를 보장한다고 속여 투자금을 편취한 사건
법원의 판단:
* 암호화폐 채굴 방식은 암호화폐의 시세변동에 따라 채굴된 암호화폐를 원화로 환산할 시 투자금 대비 손해가 발생할 수 있음
* 일부 암호화폐는 국내 암호화폐 거래소에 상장되지 않아 현금으로 환전하기 어려움
* 피고인들이 판매한 가상화폐들은 채굴을 필요로 하는 비트코인과 달리 일정 수량이 미리 발행된 것으로, 가격은 시장에서의 수요와 공급에 따라 정해지는 것이 아니라 가상화폐 발행주체가 일방적으로 정해준 금액
* 징역 2년 선고
나. 코인 상장 사기
서울동부지방법원 2024. 8. 30. 선고 2023고합324 판결
사안: 피고인이 L코인의 국내 가상자산 거래소 상장이 불가능하고 곧 상장폐지될 예정이라는 사실을 숨기고 투자를 권유한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 "L코인의 국내 가상자산 거래소 상장이 불가능하고, 곧 상장폐지될 예정이다"라면서 객관적 사실에 반하는 허위사실을 고지
* 투자자 총회 당시 피고인과 피해자들의 대화 녹취록, 투자 설명회 자료에 L코인의 국내 가상자산 거래소 상장이 어렵다는 내용의 기재가 있는 점 등을 종합하여 기망행위 인정
* 징역 15년 선고
다. 폰지사기(Ponzi Scheme)
수원지방법원 2022. 2. 11. 선고 2021고합413 판결
사안: 피고인들이 가상자산 거래소를 운영하면서 가상자산 투자를 빙자하여 불특정 다수의 투자자들로부터 금원을 편취한 사건
폰지사기의 특징(이정엽 외 4인, 『가상자산 판례백선-형사·행정편-』, 박영사(2024년), 101-102면):
* 일종의 사기성 투자 작전으로 다수의 개별 투자자들에게 배당금을 지급하지만 그 배당금이 해당 조직의 기업활동을 통해 얻어진 것이 아니라 투자자 자신의 투자금이거나 또 다른 후발 투자자들의 투자금에서 충당하는 형식
* 자칭 그 분야의 최고의 전문가 행세를 하면서 투자자들에게 신뢰감을 줌
* 지속적인 수익률을 과시하고 리스크에 비해 지나치게 높은 수익을 보장
* 등록되지 않은 상품이나, 전문가조차 이해하기 어려울 정도로 복잡한 상품을 판매
법원의 판단:
* 이 사건 범행은 피고인들이 역할을 분담하여 가상자산 거래소와 그 거래소를 운영하는 회사 등을 설립·운영하고, 거래소와 가상자산의 가치에 관한 허위 사실을 홍보함으로써 조직적·체계적·전문적으로 저지른 다단계 방식의 사기, 유사수신행위 범죄
* 약 9개월 동안 5만여 명에 이르는 피해자가 발생했고, 법률상 편취금액도 2조 원에 이르는 대규모의 범죄
* 징역 25년 선고
4. 다단계 투자 사기
가. 다단계 조직을 이용한 투자 사기
가. 서울중앙지방법원 2023. 6. 8. 선고 2019고단3064 판결
사안: 피고인들이 다단계판매업체를 운영하면서 투자자들을 상대로 투자 설명 및 권유를 담당하고 투자금 수신을 총괄한 사건
범행 구조:
* 보상플랜에 따른 직급은 총 5개로 구분되어 레벨에 따라 1단계 65만 원, 2단계 130만 원, 3단계 650만 원, 4단계 1,300만 원, 5단계 2,600만 원을 투자할 경우 각각 부여
* 투자원금을 보장하고, 특히 2,600만 원을 투자한 5단계의 경우 투자금 1원당 1U을 지급하며, 각 직급별로 투자금의 최대 15%를 추천 보너스 및 후원 보너스 명목으로 지급
* 전 세계 수익사업 매출액의 111% 상당액을 직급별로 14%씩 직급수당 명목으로 각각 지급한다는 취지의 강의
* 징역 3년 선고
나. 서울중앙지방법원 2022. 8. 12. 선고 2020고단8138 판결
사안: 피고인이 다단계조직을 이용하여 FX 마진거래 중개사업 등 해외 사업이 큰 수익을 올리고 있다며 투자를 권유한 사건
법원의 판단:
* 다단계조직을 이용하여 투자자들에게 "FX 마진거래 중개사업 등 자신이 운영하는 해외 사업이 큰 수익을 올리고 있다. 내 사업에 투자하면 그 수익금으로 매월 1% 이상의 이익 배당을 보장하고, 1년 후에 원금을 돌려주겠다"라고 유인
* 2011. 11. 21.경부터 2016. 9. 4.경까지 35,448회에 걸쳐 총 1,123,202,001,450원을 교부받음
* 직급별로 총괄CFO는 0.2%, CFO는 0.5%, 부CFO는 1%, 팀장은 2%, 실장은 3~4%, 투자자는 15%의 직급수당을 지급받는 방식으로 3단계 이상의 다단계 유사조직의 직급구도를 만듦
* 징역 10월 선고
나. 유사수신행위
수원지방법원 2015. 2. 13. 선고 2012고단1862 판결
사안: 피고인이 금융관계법령에 따른 인·허가를 받지 아니하고 투자자들로부터 자금을 조달한 사건
법원의 판단:
* 피고인은 2010. 7. 9. 투자자에게 "2,000만원을 투자하면 2년 동안 매월 투자이익금을 지급하고 2년 후, 원금을 반환하겠다"라는 취지로 약정
* 2010. 7. 9.부터 2011. 11. 18.경까지 총 8명의 투자자들에게 출자금을 초과하는 금액의 지급을 약정하고 투자자들로부터 총 3억 7,842만 원을 지급받아 불특정 다수인들로부터 자금을 조달
* 유사수신행위의규제에관한법률위반죄 인정
5. 투자 사기 무죄 판례
가. 원금보장 약정 부정
가. 대구지방법원 서부지원 2021. 11. 30. 선고 2019고단2714 판결
사안: 피고인이 투자약정 당시 피해자들에게 투자금을 편취할 의사로 원금 내지 고정 수익금을 보장해 주겠다고 기망하였다고 기소된 사건
법원의 판단:
* 피해자의 진술에 의하더라도 피고인은 최초 투자약정서 작성 당시 운용의 리스크 등이 포함된 투자 규모에 따른 자산운용 룰이 기재된 문서를 보여주면서, 최대한 안전하게 원금과 수익금을 주겠다는 취지로 말한 것으로 보임
* 피해자들은 피고인이 원금보장을 약속하였기 때문에 피고인에게 투자한 것이라고 주장하고 있고, 피해자들의 투자금이 합계 1억 6,000만 원에 이르는 거액임에도 불구하고, 원금보장약정과 같이 중요한 사실을 최초 투자약정서에 기재하지 않은 것은 쉽게 납득되지 않음
* 피해자들이 원금을 보장받기 위하여 담보권설정 등의 조치를 취한 바도 없음
* 무죄 선고
나. 인천지방법원 2022. 1. 14. 선고 2021노1683 판결
사안: 피고인이 선물옵션 투자를 통해 월 8.5%의 고수익을 얻고 있다며 투자를 권유한 사건
법원의 판단:
* 고정 수익금 부분에 관하여는 피고인이 투자제안서에 기재한 투자기간 및 월 수익률이 실제의 그것과 다소 차이가 있을지라도 이를 두고 피고인이 신의성실의 의무를 저버리고 피해자를 기망한 것이라거나 피해자가 이에 속아 투자금을 교부하였다고 볼 수 없음
* 원금 보장 부분에 관하여는 검사가 제출한 증거들만으로는 피고인이 투자약정 당시 피해자에게 투자금을 편취할 의사로 원금을 보장해 주겠다고 기망하였다거나 피고인에게 그와 같은 기망의 고의가 있었다고 인정하기에 부족
* 무죄 선고
나. 투자 실패와 사기죄의 구별
가. 서울중앙지방법원 2005. 12. 2. 선고 2005고합45 판결
사안: 피고인이 다소 과장되고 무리한 조건의 투자약정을 하였다고 기소된 사건
법원의 판단:
* 피고인이 다소 과장되고 무리한 조건의 투자약정을 하였다고 하더라도, 그것이 가능했던 것으로 보이고, 피해자 입장에서도 그와 같은 투자기회를 포기하였을 것이라고 보기도 어려움
* 피고인이 피해자를 기망하였다거나 피해자의 처분행위와 사이에 인과관계가 있다고 하기는 어려움
* 사기죄의 성립 부정
나. 창원지방법원 2023. 1. 20. 선고 2022노706 판결
사안: 피고인이 사업 투자를 권유하면서 고액의 수익금을 배당해 주겠다고 한 사건
법원의 판단:
* 피고인이 피해자들에게 이 사건 투자금의 원금 반환을 확정적으로 보장한 것인지 여부가 명확하지 않음
* 금전소비대차계약과 구별되는 투자약정의 실질이 그 투자에 따른 수익발생의 불확실성에 있음을 감안하면, 피해자들이 이 사건 투자금을 교부한 후 수익금을 지급받을 수 있는지 여부는 이 사건 사업의 성패에 좌우되는 것으로 보임
* 피고인이 피해자들에게 "자신도 투자를 하겠다"는 취지로 말을 하였다고 하더라도, 구체적으로 언제 어떠한 방식으로 투자를 하겠다고 한 것인지 여부가 명확하지 않음
* 무죄 선고
6. 투자 사기의 양형 경향
불리한 정상
* 투자 사기는 조직적·체계적 역할분담을 통해 매우 치밀하고 기만적인 수법으로 불특정 다수인을 상대로 하여 재물 내지 재산상 이익을 편취함으로써 대량의 피해자들을 양산
* 우리 사회에 환산하기 어려운 해악을 끼치는 범죄로서 이를 엄격히 근절할 필요가 있음
* 피해자들과 합의하거나 피해를 회복하지 못한 경우
* 경제적으로 어렵거나 고령의 피해자들의 사정을 이용한 경우
* 오랜 기간 반복적으로 사기 범행을 저지른 경우
* 수사기관에서부터 법정에 이르기까지 납득하기 어려운 변명으로 범행을 부인하면서 반성하지 않는 경우
유리한 정상
* 범행을 인정하고 반성하는 태도를 보이는 경우
* 이 사건 범행 이전에 별다른 형사처벌 전과가 없는 초범인 경우
* 피해자들에게 피해금을 지급하여 피해를 전부 또는 일부 회복한 경우
* 피해자가 피고인의 처벌을 원하지 아니하는 경우
* 미필적 고의로 기망행위를 저지른 경우
* 피해자도 투기성 있는 투자를 하여 수익을 얻으려고 한 것으로 범행의 발생에 책임이 없지 아니한 경우(천주현, 『시민과 형법』, 박영사(2019년), 15-16면)(천주현, 『시민과 형법』, 박영사(2019년), 15-16면)
7. 주요 법리
가. 기망행위의 판단
거래로 인하여 재물을 수취하는 자에게는 신의성실의 원칙상 사전에 상대방에게 그와 같은 사정을 고지할 의무가 있다 할 것이고, 그럼에도 불구하고 이를 고지하지 아니한 것은 고지할 사실을 묵비함으로써 상대방을 기망한 것이 되어 사기죄를 구성합니다(대법원 2014. 1. 16. 선고 2013도10537 판결).
나. 편취액의 산정
사기죄는 기망으로 인한 재물의 교부가 있으면 바로 성립하고, 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제3조 제1항 소정의 '이득액'이란 거기에 열거된 범죄행위로 인하여 취득하거나 제3자로 하여금 취득하게 한 불법영득의 대상이 된 재물이나 재산상 이익의 가액 합계이지 궁극적으로 그와 같은 이득이 실현되었는지 여부는 영향이 없는 것입니다(한국형사판례연구회‧대법원 형사법연구회, 『특별형법 판례100선』, 박영사(2022년), 182면)(한국형사판례연구회‧대법원 형사법연구회, 『특별형법 판례100선』, 박영사(2022년), 182면).
재물을 편취한 후 현실적인 자금의 수수 없이 형식적으로 기왕에 편취한 금원을 새로이 장부상으로만 재투자하는 것으로 처리한 경우에는 별도의 편취행위가 있다고 볼 수 없으나, 피고인이 피해자로부터 투자금을 받아 이를 실제로 반환한 후 다시 투자금 명목으로 교부받은 경우에는 별도의 편취행위가 있다고 보아야 합니다.
다. 공모관계의 인정
2인 이상이 범죄에 공동 가공하는 공범관계에서 공모는 법률상 어떤 정형을 요구하는 것이 아니고, 2인 이상이 공모하여 어느 범죄에 공동 가공하여 그 범죄를 실현하려는 의사의 결합만 있으면 되는 것으로서, 비록 전체의 모의과정이 없었다고 하더라도 수인 사이에 순차적으로 또는 암묵적으로 상통하여 그 의사의 결합이 이루어지면 공모관계가 성립합니다(대법원 2004. 12. 24. 선고 2004도5494 판결).
8. 투자 사기 예방 및 대응
가. 피해 예방(천주현, 『시민과 형법』, 박영사(2019년), 15-16면)(천주현, 『시민과 형법』, 박영사(2019년), 15-16면)
1. 투자설명회 참석 자제: 눈 먼 돈을 찾아 갔다가 퇴직금과 종잣돈을 날리기에 십상
2. 투자의 기초되는 사실 철저히 확인: 형식적으로는 공정거래위원회, 금융위원회, 구청에서 해당업체에 대한 인·허가와 등록여부를 필히 확인
3. 과욕 금지: 1구좌에 수익금이 제대로 들어오고 있을 때 흥분하여 돈을 추가로 넣어 여러 구좌의 이익금을 노리는 한방을 염려해야 함
4. 세상에 공짜는 없다는 인식: 지나치게 높은 수익률을 약속하는 투자는 의심
나. 피해 발생 시 대응
1. 즉시 신고: 경찰(112) 또는 금융감독원 불법금융신고센터(1332)에 신고
2. 계좌 지급정지 요청: 송금한 계좌에 대한 지급정지 신청
3. 증거 보전: 투자약정서, 계약서, 송금 내역, 대화 내용 등 모든 증거 보관
4. 법률 상담: 변호사와 상담하여 형사고소 및 민사소송 검토
9. 시사점
1. 원금보장 약정의 중요성: 투자는 본래 원금 손실의 위험성을 동반하는 특성을 가지므로, 원금보장 약정은 투자계약의 본질을 변경하는 중요한 내용입니다. 따라서 원금보장 약정이 있었는지 여부는 사기죄 성립에 중요한 판단 요소가 됩니다.

2. 편취의 범의 판단: 편취의 범의는 투자금 약정 당시를 기준으로 판단하며, 피고인의 재력, 환경, 사업내용, 거래 실적과 수익 가능성 등 객관적 사정을 종합적으로 고려하여야 합니다.

3. 투자 실패와 사기의 구별: 단순한 투자 실패와 사기를 구별하여야 하며, 투자 당시 피고인에게 투자금을 반환하거나 수익을 지급할 의사나 능력이 없었는지가 핵심입니다.

4. 피해 회복의 어려움: 투자 사기 범행으로 편취된 금원은 신속하게 인출되거나 다른 계좌로 이체되므로 피해 회복이 매우 어렵습니다.

5. 엄중한 처벌: 투자 사기는 사회적 해악이 크고 피해 회복이 어려운 범죄로서, 법원은 이에 대하여 엄중한 처벌을 하고 있으며, 피해금액이 크고 피해자가 다수인 경우 징역 3년 이상의 중형이 선고되고 있습니다.

6. 사전 예방의 중요성: 피해 발생 후 구제받기 어려우므로 사전에 의심스러운 투자 제안을 거부하는 것이 가장 중요합니다.

참고 정보
참고 재판요지
   * 대법원 2013. 9. 26. 선고 2013도3631 판결 사기
   * 서울중앙지방법원 2004. 9. 22. 선고 2004고단440 판결 사기·배임
   * 서울중앙지방법원 2005. 12. 2. 선고 2005고합45 판결 특정경제범죄